बैंक की पररभाषा
- “बैंक मुद्रा बाजार का वह वित्तीय संस्थान है जो जनता से जमा स्वीकार
करता है, उन्हें ऋण प्रदान करता है और भुर्तान, विनिमय तथा धन के प्रवाह
को संचालित करता है। भारतीय संविधान की संघ सूिी (Entry 45) में
बैंकिंग का उल्लेख है और इसका नियंत्रण केंद्र व RBI के अधीन आता
है।”
- प्रो. R.P. Kent के अनुसार : - बैक वह संस्था है जो बित करने वालों
से धन लेती है और जिसकी आवश्यकता होती है उसे उधार देती है।
बैंक के प्रकार -
वैधावनकता के आधार पर - वैधावनकता के आधार पर बैंकों को 2 भार्ो में
वर्गीकृत किया जा सकता है–
1. अनुसूवित बैंक
- भारतीय बैंकिंग प्रणाली के अंतर्ित अनुसूवित बैंक उन वित्तीय संस्थानों को
संदवभित करते हैं जो भारतीय रिजर्व बैंक अवधवनयम, 1934 की दूसरी
अनुसूिी में सूिीबद्ध हैं। यह समावेशन दशािता है कि ये भारतीय रिजर्व बैंक
द्वारा निर्धारित विशेष मानदंडों को पूरा करते हैं तथा ये RBI के सख्त
विनियमों के अधीन है।
- अनुसूिी में सूिीबद्ध होने के लिए एक बैंक को निम्नलिखित 2 शतों को
पूरा करना होता है:
- इनकी प्रदत्त पूंजी तथा आरक्षित कोष 5 लाख रुपये से कम नहीं होना िावहए,
और
- इन्हें भारतीय रिजर्व बैंक को संतुष्ट करना होर्ा कि उनके कार्य उनके
जमाकतािओं के हितों को नकारात्मक रूप से प्रभाववत नहीं करेंर्े।
- एक अनुसूवित बैंक को निम्नलिखित लाभ प्रदान किए जाते हैं:
- भारतीय रिजर्व बैंक से बैंक रेट पर ऋण की सुववधा।
- स्तलयररंर् हाउस की स्विावलत सदस्यता।
- भारतीय रिजर्व बैंक से प्रथम श्रेणी के विनिमय बिलों के पुनः-छूट की
सुववधा।
- उदाहरण भारतीय बैंकिंग प्रणाली के अंतर्ित अवधकांश बैंक अनुसूवित बैंक
है। उदाहरण के लिए, वाणिज्यिक बैंक, निजी और सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक।
- वाणिज्यिक बैंक भारतीय बैंकिंग प्रणाली के अंतर्ित उन बैंकों को संदवभित
करते हैं जो वाणिज्यिक आधार पर संचालित होते है। इसका तात्पयि है कि वे
लाभ कमाने के लिए कार्य करते हैं और सेवाएं प्रदान करते हैं।
- उन्हें बैंकिंग विनियमन अवधवनयम, 1949 के तहत विनियमित किया जाता
है।
2. र्ैर-अनुसूवित बैंक (Non-Scheduled Banks)
- भारतीय बैंकिंग प्रणाली के अंतर्ित र्ैर-अनुसूवित बैंक उन वित्तीय संस्थानों
को संदवभित करते हैं जो भारतीय रिजर्व बैंक अवधवनयम, 1934 की दूसरी
अनुसूिी में शावमल होने के मानदंडों को पूरा नहीं करते हैं।
- उदाहरण: स्थानीय क्षेत्र बैंक,सहकारी बैंक
II. स्वावमत्व (Ownership) के आधार पर बैंकों का वर्ीकरण
1. सार्वजनिक क्षेत्र बैंक (Public Sector Banks – PSBs)
- इन बैंकों में सरकार (केंद्र/राज्य) की वहस्सेदारी 50% से अवधक होती है।
अथाित प्रबंधन और नियंत्रण सरकार के हाथ में अवधक होता है ।
- उदाहरण: SBI, PNB, Bank of Baroda, Canara Bank आवद।
- SBI भारत का सबसे बडा सार्वजनिक क्षेत्र का बैंक है
- वर्तमान में सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों की संख्या 12 है।
- ये बैंक 2 प्रकार की होती है
- राष्ट्रीयकृत बैंकः बैंक जो अपनी स्थापना के समय निजी क्षेत्र में तथा बाद
में सरकार द्वारा जिन्हें अवधर्ृहीत कर लिया र्या वे राष्ट्रीयकृत बैंक कहलाते
हैं। वर्तमान में राष्ट्रीयकृत बैंकों की संख्या 11 है। भारत सरकार द्वारा बैंकों
का राष्ट्रीयकरण किया जाता है। उदाहरण - PNB,Union Bank of
India
- र्ैर राष्ट्रीयकृत सार्वजनिक बैंकः वे बैंक जो स्थापना के समय से ही
सार्वजनिक स्वावमत्व में थे। वर्तमान में स्टेट बैंक ऑफ इंवडया (SBI) र्ैर
राष्ट्रीयकृत सार्वजनिक क्षेत्र का सबसे बडा बैंक है।
2. निजी क्षेत्र बैंक (Private Sector Banks)
- इनमें निजी व्यस्ततयों/निजी कंपवनयों की वहस्सेदारी 50% से अवधक होती
है।
- प्रबंधन - निजी स्वावमयों द्वारा संचालित।
- उदाहरण: HDFC Bank, ICICI Bank
3. विदेशी बैंक (Foreign Banks)
- जिसका मुख्यालय विदेश में होता है और शाखाएाँ भारत में संचालित होती हैं।
- भारतीय बैंकिंग नियमन अवधवनयम 1949 के अनुसार लाइसेंस प्राप्त।
- उदाहरण: HSBC, Citi Bank, Standard Chartered।
4. सहकारी बैंक (Co-operative Banks)
- सहकाररता वसद्धांत पर आधाररत- स्वावमत्व सदस्यों (Depositors +
Borrowers) के पास होता है।
- प्राथवमक सहकारी समितियों की स्थापना सहकारी समिति अवधवनयम 1912
के तहत की र्ई थी।
भाितीय बैंक्रकांग प्रणाली - केन्रीय औि वाक्रणक्रज्यक बैंक्रकांग, बैंक्रकांग क्षेत्र म ेंसध
ु
ाि, नेट औि
मोबाइल बैंक्रकांग तथा यप
ू
ीआई तांत्र
(Indian banking system - central and commercial banking, banking
sector reforms, Net and mobile banking and UPI mechanism.)

अध्याय
41
- प्रकार - इनकी स्थापना दो स्तर पर होती है :
i. शहरी सहकारी बैंक (Urban Cooperative Banks – UCBs) - शहरी
सहकारी बैंक ऐसे सहकारी बैंक हैं जो शहरी और अधि-शहरी क्षेत्रों में काम
करते हैं। ये मुख्य रूप से छोटे व्यापाररयों, मध्यम वर्ि, कम आय वाले लोर्ों,
कमििाररयों और छोटे उद्योगों को बैंकिंग सेवाएाँ प्रदान करते हैं।
ii. ग्रामीण सहकारी बैंक (Rural Cooperative Banks) - ग्रामीण सहकारी
बैंक मुख्यतः र्ााँवों और कृषि आधाररत क्षेत्रों में कार्य करते हैं। इनका मुख्य
उद्देश्य किसानों, ग्रामीण कारीगरों, ग्रामीण उद्योगों तथा कृषि-आधाररत
गतिविधियों को सस्ता ऋण उपलब्ध कराना है।
5. क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक (RRBs)
- ग्रामीण क्षेत्रों का विकास तथा कृषि क्षेत्र में वित्तीय सुववधा उपलब्ध करवाने
हेतु 2 अतटूबर, 1975 को क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों की स्थापना की र्ई। इन
बैंकों की स्थापना आर. जी. सरैया समिति (1972) की सिफारिश पर की
र्ई थी तथा बाद में एम. नरवसंहम समिति 1975 की अनुशंसाओं के आधार
पर की र्ई थी।
- 1975 में 5 क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों की स्थापना वभवानी (हररयाणा), मुरादाबाद
(उत्तर प्रदेश), र्ोरखपुर (उत्तर प्रदेश), जयपुर (राजस्थान), माल्दा
(पस्श्िम बंर्ाल) में की र्यी थी ।
- वहस्सेदारी - इन बैंकों में 50% केन्द्र सरकार की 35% वहस्सेदारी व्यापाररक
बैंक की तथा 15% वहस्सेदारी राज्य सरकार की होती है।
- पर्यवेक्षण और विनियमन: बैंकिंग विनियमन अवधवनयम, 1949 के तहत
भारतीय रिजर्व बैंक (RBI) द्वारा विनियमित तथा राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण
विकास बैंक (NABARD) द्वारा पर्यवेक्षित।
- वर्तमान में, 26 राज्यों और 2 केंद्र शावसत प्रदेशों में 43 आरआरबी कार्य
कर रहे हैं। विलय के बाद, 26 राज्यों और 2 केंद्र शावसत प्रदेशों में 28
आरआरबी होंर्े, जिसकी 700 जिलों में 22,000 से अवधक शाखाएाँ होंर्ी।
- इनका संचालन का मुख्य क्षेत्र ग्रामीण क्षेत्र है, जिसमें लर्भर् 92% शाखाएाँ
ग्रामीण या अधि शहरी क्षेत्रों में हैं।
- र्ोवा व वसस्तकम में एक भी क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक नहीं है।
- क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों के समबन्ध में र्वठत ववजय केलकर समिति की
सिफारिशों के कारण वषि 1987 के बाद कोई भी नया बैंक स्थापित नहीं हुआ
है।
- RRB से संबंवधत समितियााँ भण्डारी समिति (1994-95), वासु-समिति
(1995-96)।
6. विकास बैंक (Development Banks)
- भारत के प्रमुख विकास बैंक (Development Banks)
i. भारतीय वित्त वनर्म (IFCI) – 1948
- मुख्यालय: नई दिल्ली
- उद्देश्य: औद्योवर्क पररयोजनाओं को दीर्घकालिक वित्त उपलब्ध कराना।
ii. भारतीय औद्योवर्क विकास बैंक (IDBI) – 1964
- मुख्यालय: मुंबई
- उद्देश्य: बडे औद्योवर्क प्रोजेतट्स, मशीनरी और औद्योवर्क विकास हेतु
दीर्घकालिक ऋण।
iii. भारतीय निर्यात-आयात बैंक (EXIM Bank) – 1982
- मुख्यालय: मुंबई
- उद्देश्य: भारत के विदेशी व्यापार (Export–Import) को प्रोत्सावहत करना
और अंतरराष्ट्रीय पररयोजनाओं को वित्त देना।
iv. राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक (NABARD) – 1982
- इसका मुख्यालय मुमबई में स्स्थत है।
- NABARD एतट-1981 के तहत 12 जुलाई 1982 को राष्ट्रीय कृषि तथा
ग्रामीण विकास बैंक की स्थापना वशवरमन समिति की सिफारिश पर की र्ई
थी।
- नाबाडड की प्रारस्मभक पूाँजी 100 करोड रुपये थी जो कि वर्तमान में 5000
करोड रुपये है। वर्तमान में नाबाडड की 100 प्रतिशत वहस्सेदारी केन्द्र सरकार
के पास है।
- वर्तमान में नाबाडड के अध्यक्ष शाजी के. वी. (2022)
- कार्य :
- यह व्यापाररक बैंकों, ग्रामीण तथा सहकारी बैंकों को दीघिकालीन व
मध्यकालीन ऋण सुववधा उपलब्ध कराता है।
- सहकारी तथा ग्रामीण बैंकों को बीज, उविरक व कीटनाशक हेतु अल्पकालिक
ऋण सुववधा उपलब्ध कराता है।
- नाबाडड एक पुनववित संर्ठन है जिसके द्वारा कृषकों को प्रत्यक्ष रूप से ऋण
सुववधा उपलब्ध नहीं कराई जाती बस्ल्क वित्तीय संर्ठनों की सहायता से
ऋण सुववधा उपलब्ध कराई जाती है।
- नाबाडड द्वारा ग्रामीण बैंक व सहकारी बैंकों का निरीक्षण व पर्यवेक्षण किया
जाता है।
- यह ग्रामीण विकास व रोजगार सृजन हेतु वित्तीय सुववधा उपलब्ध कराता है।
- नाबाडड द्वारा कृषि में अल्पकालिक सहायता हेतु 1998 में किसान क्रेवडट
काडड योजना की शुरुआत की र्ई।
v. राष्ट्रीय आवास बैंक (NHB) – 1988
- मुख्यालय: नई दिल्ली
- उद्देश्य: आवास वित्त क्षेत्र का विकास, Housing Finance कंपवनयों को
नियमन व सहायता।
ग्रामीण सहकारी बैंक
ा्अल्पकालिक/मध्यकालिक
तर-स्त्िरीय ऋण
ा्दीर्घकालिक ऋण
शीषि– राज्य सहकारी वद्व-स्तरीय
वजला – वजला केन्द्रीय सहकारी
पंिायत – प्राथवमक साख
शीषि– राज्य कृषि तथा ग्रामीण विकास बैंक
प्राथवमक कृषि तथा ग्रामीण
विकास बैंक
vi. लघु उद्योर् विकास बैंक (SIDBI) – 1990
- मुख्यालय: लखनऊ
- उद्देश्य: MSME क्षेत्र, छोटे उद्योगों, स्टाटडअप्स और नवािार को वित्तीय
समथिन।
vii. भूवम विकास बैंक (Land Development Bank)
- इसका उद्देश्य कृषि तथा ग्रामीण विकास हेतु दीर्घकालीन ऋण उपलब्ध
करवाना है।
- इसकी स्थापना राज्य तथा वजला स्तरों पर की जाती है।
- वर्तमान में कुल 36 प्राथवमक भूवम विकास बैंक संचालित है।
वाणिज्यिक बैंक
- वाणिज्यिक बैंक भारतीय बैंकिंग प्रणाली के अंतर्ित उन बैंकों को संदवभित
करते हैं जो वाणिज्यिक आधार पर संचालित होते है। इसका तात्पयि है कि वे
लाभ कमाने के लिए कार्य करते हैं और सेवाएं प्रदान करते हैं।
- उन्हें बैंकिंग विनियमन अवधवनयम, 1949 के तहत विनियमित किया जाता है।
बैंक के कार्य :
- बैंक के कार्यों को मुख्यतयाः दो भार्ों में विभाजित किया जाता है।
प्राथवमक कार्य :
1. जमा स्वीकार करनाः बैंक द्वारा बित खाता, िालू खाता, आवती जमा,
साववध जमा (F.D) इत्यावद के माध्यम से जनता की जमाओं को स्वीकार
किया जाता है।
2. ऋण सुववधा उपलब्ध करानाः बैंकों द्वारा अवग्रम ऋण सुववधा, अवधवनकासी
(Over Draft), होम लॉन, र्ोल्ड लॉन इत्यावद द्वारा ऋण सुववधा उपलब्ध
कराई जाती है।
3. साख सृजन करना
4. विदेशी मुद्रा की खरीद बिक्री करना
5. र्ोल्ड की खरीद बिक्री का कार्य करना
वद्वतीयक कार्य :
1. िैकों के भुर्तान का कार्य करना।
2. भुर्तान एजेन्ट के रूप में कार्य करना।
3. कमपनी के शेयर तथा बॉण्ड की खरीद से वित्तीय सुववधा की उपलब्धता
सुनिश्चित करना।
4. लॉकर सुववधा उपलब्ध कराना।
5. ATM काडड सुववधा डेवबट तथा क्रेवडट काडड सुववधा उपलब्ध करना।
6. ई-बैंकिंग व मोबाइल बैंकिंग सुववधा उपलब्ध कराना।
7. विदेशों से किए गए आयात पर भुर्तान र्ारंटी सुववधा उपलब्ध करवाना।
8. बीमा सुववधा उपलब्ध कराना।
भारत में बैंकिंग का विकास क्रम
- यूरोवपयन पद्धवत पर आधाररत भारत का प्रथम बैंक “बैंक ऑफ़ वहंदुस्तान
(BANK OF HINDUSTAN)” था। इसे 1770 में स्थापित किया र्या।
- सीवमत देयता के आधार पर भारत का प्रथम बैंक “अवध कॉमवशियल बैंक”
था। इसकी स्थापना 1881 में हुई थी।
- पूणितः भारतीय पूाँजी का प्रथम व्य प ररक बैंक “पंजाब नेशनल बैंक” रहा है।
स्थापना – 1894
वाणिज्यिक बैंको का राष्ट्रीयकरण
- 1969 में नाररमन समिति की सिफारिश पर अनुर्ामी बैंक योजना (Lead
Bank Scheme) प्रारंभ की र्ई जिसका उद्देश्य ग्रामीण क्षेत्रों में बैंक
शाखाओं का विस्तार करना था।
- 19 जुलाई, 1969 को भारत सरकार द्वारा 14 बैंकों का राष्ट्रीयकरण किया
र्या जिसकी पूाँजी 50 करोड रुपये थी। ये 14 बैंक थे-
i. सेन्ट्रल बैंक ऑफ इंवडया
ii. बैंक ऑफ इंवडया
iii. पंजाब नेशनल बैंक
iv. केनरा बैंक
v. वसंडीकेट बैंक
vi. बैंक ऑफ बडौदा
vii. यूनाइटेड कॉमवशियल बैंक
viii. यूनाइटेड बैंक ऑफ इंवडया
ix. यूवनयन बैंक ऑफ इंवडया
x. देना बैंक
xi. इलाहाबाद बैंक
xii. इंवडयन बैंक
xiii. इंवडयन ओवरसीज बैंक
xiv. बैंक ऑफ महाराष्ट्र
- 15 अप्रैल, 1980 को 6 बैंकों का राष्ट्रीयकरण किया र्या जिसकी पूाँजी 200
करोड रुपये से अवधक थी। ये बैंक वनम्न थे-
i. आन्ध्रा बैंक
ii. पंजाब एंड वसन्ध बैंक
iii. न्यू इंवडया बैंक
iv. ववजया बैंक
v. कॉपोरेशन बैंक
vi. ऑररएन्टल बैंक ऑफ कॉमसि
- नोट: वषि 1993 में न्यू इंवडया बैंक का विलय पंजाब नेशनल बैंक में करने
से राष्ट्रीयकृत बैंकों की संख्या 19 रह र्यी ।
- पी.जे. नायक समिति (2014) की सिफारिश से बैंक विलय के पररणाम
स्वरूप वर्तमान में राष्ट्रीयकृत बैंकों की संख्या 11 है।
- अप्रैल, 2019 में बैंक ऑफ बडौदा में ववजया बैंक तथा देना बैंक का विलय
कर दिया र्या।
- अप्रैल, 2020 में 10 बैंकों का विलय किया र्या।
(i) पंजाब नेशनल बैंक में ऑररएन्टल बैंक ऑफ कॉमसि तथा यूनाइटेड बैंक का
विलय ।
(ii) केनरा बैंक में वसंवडकेट बैंक का विलय ।
(iii) इंवडयन बैंक में इलाहाबाद बैंक का विलय ।
(iv) यूवनयन बैंक में कॉपोरेशन बैंक व आंध्रा बैंक का विलय कर दिया र्या।
बैंक केकार्य
ा्प्राथवमक कार्य ा्वद्वतीयक कार्य
एसबीआई का इवतहास
- 1806 ई. में प्रेसीडेंसी बैंक ऑफ बंर्ाल, 1840 ई.में प्रेसीडेंसी बैंक ऑफ
बोमबे तथा 1843 ई. में प्रेसीडेंसी बैंक ऑफ मद्रास की स्थापना की र्ई थी।
- िैमबरवलन समिति की सिफारिश पर इन तीनो बैंकों को वमलाकर वषि 1921
में इमपीररयल बैंक ऑफ इंवडया की स्थापना की र्ई।
- इसी इमपीररयल बैंक ऑफ इंवडया का नाम बदलकर ए.डी. र्ोरावाला समिति
की सिफारिश पर 1 जुलाई 1955 को भारतीय स्टेट बैंक कर दिया र्या।
- स्टेट बैंक ऑफ सौराष्ट्र का 2008 में तथा स्टेट बैंक ऑफ इंदौर का 2009
में भारतीय स्टेट बैंक में विलय कर दिया र्या।
- अप्रैल, 2017 में भारतीय स्टेट बैंक ने 5 आनुषंवर्क बैंक (स्टेट बैंक ऑफ
हैदराबाद, स्टेट बैंक ऑफ बीकानेर व जयपुर(SBBJ), स्टेट बैंक ऑफ
मैसूर, स्टेट बैंक ऑफ त्रावणकोर तथा स्टेट बैंक ऑफ पवटयाला तथा
भारतीय मवहला बैंक का विलय कर दिया र्या।
- वर्तमान में देश का सबसे बडा बैंक भारतीय स्टेट बैंक है
- Challa Sreenivasulu Setty वर्तमान में State Bank of India
(SBI) के अध्यक्ष हैं।
बैंकिंग क्षेत्र – वर्तमान स्स्थवत
- सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों की संख्या – 12 (SBI सवहत)
- निजी क्षेत्र बैंक – 21
- लघु वित्त बैंक – 11
- स्थानीय क्षेत्र के बैंक – 02
- भुर्तान बैंक – 06
- क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक – 28
- राज्य सहकारी बैंक – 34 (अनुसूवित–24 और र्ैर अनुसूवित–10)
- विदेशी बैंक (भारत में बैंकिंग उपस्स्थवत वाले) – 44
- वर्तमान समय में निजी क्षेत्र का सबसे बडा व्यावसावयक बैंक ICICI
(Industrial Credit and Investment Corporation of India) है।
इसकी स्थापना एक वित्तीय कमपनी के रूप में 1 Jan 1955 को हुई। तथा
इसने बैंक के रूप में कार्य 1994 से प्रारमभ किया–
भारतीय रिजर्व बैंक (RBI)
- भारतीय रिजर्व बैंक भारत का केंद्रीय बैंक है। केंद्रीय बैंक से तात्पयि उस बैंक
से है जो देश की मुद्रा तथा बैंकिंग प्रणाली को नियंत्रित करता है।
- भारतीय रिजर्व बैंक की स्थापना 1 अप्रैल, 1935 को RBI एतट 1934 के
तहत की र्ई थी।
- रॉयल कमीशन ऑन मनी & फाइनेंस ने इस बैंक की स्थापना की सिफारिश
की थी। रॉयल कमीशन के अध्यक्ष वहल्टन यंर् थे इसलिए रॉयल कमीशन
को वहल्टन यंर् समिति भी कहा जाता है।
- भारतीय रिजर्व बैंक की स्थापना के समय इसका मुख्यालय कलकत्ता में था
जिसे वषि 1937 में मुबंई में स्थापित कर दिया र्या।
- वषि 1947 तक RBI द्वारा बर्मा (म्यांमार) के लिए तथा वषि 1948 तक
पाकिस्तान के लिए केंद्रीय बैंक के रूप में कार्य किया र्या।
- 1 जनवरी, 1949 को रिजर्व बैंक का राष्ट्रीयकरण कर दिया र्या था।
- RBI संवैधावनक संस्था ना होकर एक वैधावनक संस्था है अथाित् ववधान द्वारा
वनवमित संस्था है, जिसका पूणितया स्वावमत्व भारत सरकार के पास में है।
RBI की संरिना
- RBI के मुख्यालय में 21 सदस्यीय वनदेशक मण्डल होता है।
RBI र्वनिरः
- RBI के प्रथम र्वनिर सर ऑसबॉनि स्स्मथ थे।
- स्वतंत्रता प्रास्प्त के बाद RBI के प्रथम र्वनिर CD देशमुख थे।
- वर्तमान में RBI के र्वनिर संजय मल्होत्रा (2024) हैं। ये RBI के 26 वें
र्वनिर हैं वजन्होंने शस्ततकांत दास का स्थान लिया है।
RBI के उपर्वनिर :
- RBI के उप र्वनिर की वनयुस्तत भारत सरकार द्वारा की जाती है।
- वर्तमान में RBI के उप र्वनिर वनम्न हैं और स्वामीनाथन जे, र्ॉ. पूनम गुप्ि ,
टी. रबी शंकर तथा तशरीश मुमूष।
RBI के स्थानीय कायािलय
- वर्तमान में RBI के उप कायािलय िार है- मुंबई, दिल्ली, िेन्नई व कोलकाता।
- इन क्षेत्रीय कायािलयों में 5 सदस्यीय वनदेशक मंडल होता है। जिसकी वनयुस्तत
भारत सरकार द्वारा की जाती है। इन सदस्यों का कार्यकाल 4 वषि होता है।
RBI के कार्य :
- RBI के कार्यों को मुख्यतया दो भार्ों में विभाजित किया जाता है-
RBI के कार्य
- परमपरार्त कार्य :- RBI के परमपरार्त कार्य निम्नलिखित हैं-
(i) R.B.I का सरकार के बैंक के रूप में कार्य करनाः
सुववधा उपलब्ध करवाता है।
IMF के बोडड ऑफ र्वनिर में RBI के र्वनिर उपर्वनिर के रूप में वहस्सा
लेते हैं।
(ii) बैंकों का बैंक RBI - बैंकों को जमा तथा ऋण सुववधा उपलब्ध करवाता है
तथा बैंकों का विनियमन करता है
(iii) नोट वनर्िमन करना / नोट छापने का कार्य : R. B. I एतट 1934 के अनुसार
2 रुपये से 10,000 रुपये तक के नोट छापने का अवधकार RBI का है जिस
पर R.B.I र्वनिर के हस्ताक्षर होते हैं।
वनदेशक मण्डल
वित्त
मंत्रालय द्वारा
वनयुतत
10 सदस्य
भारत के
प्रवतवनवध के
रूप में
प
4 सदस्य
क्षेत्रीय
पररषदों से
वनयुतत
RBI केर्वनिर
की वनयुस्तत
अवधकतम 5 वषि
केलिए की जाती
है।
- वषि 1956 से नोट छापने हेतु 'न्यूनतम कोष आरक्षित प्रणाली का उपयोर्
किया जाता है।
- न्यूनतम कोष आरक्षित प्रणाली :- न्यूनतम कोष आरक्षित प्रणाली के अनुसार
नोट वनर्िवमत करते समय RBI के पास 200 करोड की समपवत्त होनी ही
िावहए जिसमें से 115 करोड रुपये का स्वणि तथा 85 करोड रुपये की
विदेशी पूाँजी कम से कम होनी ही िावहए।
(iv) अंवतम ऋणदाता के रूप में कार्य करनाः RBI बैंकों में तरलता संकट के
समय वित्तीय सुववधा उपलब्ध करता है।
(v) विदेशी मुद्रा भंडार का संरक्षकः विदेशी मुद्रा भंडार के कारक केरूप में
विदेशी मुद्रा, स्वणि, ववशेष आहरण अवधकार (SDR), तथा IMF ट्रेन्ि
को सस्ममवलत किया जाता है। R.B.I द्वारा विदेशी मुद्रा भंडार की सहायता
से विदेशी विनिमय दरों को नियंत्रित किया जाता है।
विनिमय दरः एक देश की मुद्रा की कीमत दूसरे देश की मुद्रा में जैसे: 15-
75 रु
(vi) RBI समाशोधन एजेंसी के रूप में कार्य करता है: बैंकों द्वारा आपस में किए
र्ए लेन-देन के खातों का समाधान करने का कार्य RBI द्वारा किया जाता
है।
(vii)साख नियंत्रण का कार्य करनाः इसके तहत RBI द्वारा अथिव्यवस्था में मुद्रा
की मात्रा का निर्धारण किया जाता है। यह कार्य RBI अपनी मौवद्रक नीवत
की सहायता से करता है।
- साख संतुलन (Credit Balance): साख संतुलन हेतु RBI द्वारा मौवद्रक
नीवत जारी की जाती है। इस मौवद्रक नीवत के तहत RBI द्वारा दो उपकरणों
का प्रयोर् किया जाता है-
- मात्रात्मक उपाय
- र्ुणात्मक उपाय
- मौवद्रक नीवत के मात्रात्मक उपाय- बैंक दर, नकद आरक्षित अनुपात
(CRR), LAF (रेपो दर व ररवसि रेपो दर), MSF व खुले बाजार की
प्रवक्रया
- मौवद्रक नीवत के र्ुणात्मक उपाय - मावजिन आवश्यकता का निर्धारण, साख
स्वीकृवत, साख राशवनंर्, नैवतक दबाव तथा प्रत्यक्ष कार्यवाही
2. RBI के प्रोत्साहन कार्य प्रवतिन के कार्य :
(i) कृषि क्षेत्र को प्रोत्सावहत करने हेतु संस्थार्त व्यवस्था करना जैसे नाबाडड
(12 जुलाई, 1982)
(ii) औद्योवर्क क्षेत्र में वित्तीय उपलब्धता सुनिश्चित करने हेतु बैंकों की स्थापना
करनाः जैसे IDBI (1964)
(iii) बैंकों के पर्यवेक्षण व निरीक्षण का कार्य करना
(iv) विकासशील देशो में बैंकिंग सुधार हेतु प्रवशक्षण सुववधा उपलब्ध कराता है।
(v) वित्तीय आाँकडों का संतुलन तथा प्रकाशन व वित्तीय ररपोटड जारी करने का
कार्य RBI द्वारा किया जाता है।
(vi) मुद्रा स्फीवत को नियंत्रित करना व काले धन पर काबू पाने का कार्य करना ।
बैवकंर् सुधार
- बैंकिंग सुधार वे नीवतर्त पररवतिन हैं जिसका उद्देश्य बैंकिंग प्रणाली को
मजबूत, पारदशी, लाभकारी, प्रवतस्पधी और आधुवनक बनाना है। भारत में
बैंकिंग सुधार मुख्यतः 1991 के आवथिक सुधारों के बाद तेज हुए
I. बैवकंर् सुधार समितिया
i. नरवसमहन समिति-1-1991 प्रावधान
सुझाव - SLR/CRR/PSL / व्याज दरों की दर घटा दी जाए
ii. नरवसमहन समिति 11-1997
सुझाव
- बैंक पररसमपवत्त र्ुणवत्ता में सुधार करके बैंक जोवखम को कम करना।
- बैंक विलय की प्रवक्रया पर जोर
- सार्वजनिक बैंकों में सरकार की वहस्सेदारी 33 प्रतिशत से कम की जाए।
- व्यावसावयक कुशलता के आधार पर वनयुस्तत।
- एन.पी.ए. की समय सीमा 180 वदनों से घटाकर 90 वदन कर दी र्ई।
- साविभौवमक बैंकिंग की कल्पना तथा कमप्यूटरीकरण पर जोर।
iii. मालेर्ांव समिति 2010 - सूक्ष्म क्षेत्रों में वित्तीय सुधार हेतु
iv. दामोदरन समिति 2010 - (ग्राहक सेवा स्तर में सुधार हेतु)
v. उषा थारोट समिति – 2010 - एन. बी. एफ. सी कमपवनयों में सुधार हेतु )
vi. उवजित पटेल समिति – 2013 - मौवद्रक नीवत में सुधार हेतु
सिफारिश
1. मुद्रा स्फीवत र्णना करने का आधार थोक मूल्य सूिकांक (W.P.I) की
जर्ह उपभोतता मूल्य सूिकांक (C.P.I) को माना जाए।
2. मुद्रा स्फीवत की दर 4 प्रतिशत के स्तर पर जिसमें 2 प्रतिशत का उतार-
िढाव समभव ।
vii. नविकेता मोरे समिति – 2014 - सूक्ष्म क्षेत्रों में बैंकिंग सुधार ररपोटड 2014
viii. ववमल जालान समिति - 2014
- नये बैंकों को लाइसेंस प्रदान करना
- दो नए बैंक (वषि 2015)
1. आई.डी.एफ.सी.
2. बंधन फाइनेंस
II. बेसल मानक - 3 लार्ू करना
- बैंक आफॅ इंटरनेशनल सेटलमेंट (बी.आई.एस)
- 1930 मुख्यालय बेसल (स्स्वट्जरलैण्ड)
- ववश्व के केन्द्रीय बैंकों का समूह है। (60 बैंक)
- वववभन्न देशों के केन्द्रीय बैंक इसके सदस्य हैं।
इसका उद्देश्य
- ववश्व में वित्तीय स्स्थरता लाना ।
- विनियमन के मानकों का निर्धारण करना ।
इस समिति द्वारा निर्धारित मानक 'बेसल वनयम' तीन बार निर्धारण
- बेसल प्रथम - 1998
- बेसल वद्वतीय - 2004
- बेसल तृतीय - 2011
- भारत में 31 मािि, 2019 तक बेसल तृतीय लार्ू किए गए
- जिसका पररसमपवत्त जोवखम अनुपात 9 प्रतिशत है।
III. बैंकिंग लोकपाल (banking Lokpal)
- ग्राहक सेवा स्तर में सुधार व वशकायत वनवारण हेतु
- सुववधा युतत व पारदशी व भेदभाव रवहत बैंक सुववधा उपलब्ध कराना।
- बैंकिंग लोकपाल वषि 1995, 2002, 2006
- बैंकिंग लोकपाल 2006
- वशकायत प्रवक्रया, डाक, ई-मेल, ऑनलाइन भी भेजी जा सकती है।
- जिसका वनवारण किसी भी आधार पर 30 वदनों के भीतर होता है।
- शावमल ग्रामीण, व्यापाररक व सहकारी बैंक क्रेवडट काडड, ऑनलाइन बैंकिंग,
ई-पेमेंट-बैंकिंग लोकपाल की वनयुस्तत RBI द्वारा
IV. र्ैर वनष्पादन पररसमपवत्तयााँ (Non-Performing Assets)
- जब बैंक से ऋण लेने वाला व्यस्तत 90 वदनों तक ब्याज अथवा मूल धन
का भुर्तान करने में ववफल रहता है तो इस प्रकार की उधारी /ऋण को र्ैर
वनष्पावदत पररसमपवत्त की श्रेणी में डाल वदया जाता है।
कृषि ऋण के लिए यह अववध
1. अल्पकालिक फसल िक्र दो फसल िक्र
2. दीर्घकालिक फसल िक्र- फसल िक्र
- आर.बी.आई. वदशा वनदेश के अनुसार NPA को तीन भार्ों में बााँटा र्या है।
1. अवमानक पररसमपवत्तयााँ (Substandard Assets):- जब कोई लोन खाता
एक साल या इससे कम अववध तक एनपीए (NPA) की श्रेणी में रहता है
तो उसे अवमानक पररसमपवत्तयााँ (Substandard Assets) की श्रेणी डाल
देते हैं।
2. संवदग्ध पररसमपवतयााँ (Doubtful Assets): जब लोन खाता एक साल
तक अवमानक पररसमपवत्तयााँ (Substandard Assets) खाते के श्रेणी में
रहता है तो उसे संवदग्ध पररसमपवतयााँ (Doubtful Assets) की श्रेणी में
डाल देते है।
3. हावन समपवत्तयााँ (Loss Assets): संवदग्ध पररसमपवत्तयााँ जो लर्ातार 12
महीने तक बनी रहती है, जिसकी लोन वसूली की उममीद न के बराबर हो
तो उसे हावन संपवत्तयााँ कहते है।
- यह ऋण लर्भर् असंग्रहणीय माना जाता है
NPA के कारण:-
उधारकताि के स्तर के पर
1. व्यापार में घाटा होना ।
2. पूाँजी र्ैर उत्पादक कार्यों में खिि करना जिस उद्देश्य के लिए उधार ली र्ई
थी उसके अन्यत्र खिि करना ।
3. ऋण जानबूझकर ना िुकाने की प्रवृवत्त
4. उत्पादन में अवनश्ितता होना तथा कृषि कार्यों में प्राकृवतक आपदा का प्रभाव
बाढ, अवतवृस्ष्ट, ओला वृस्ष्ट ।
5. ररयल स्टेट क्षेत्र का खराब प्रदशिन।
संस्थार्त कारण (बैंक स्तर पर )
- उधारकताि के बारे में पूणि जानकारी प्राप्त नहीं करना ।
- बैंक कवमियों की ररश्वतखोरी के कारण घोटालेबाजी ।
- सार्वजनिक क्षेत्रों के बैंकों में सरकार के हस्तक्षेप के कारण एन. पी. ए. की
प्रवृवत्त।
- िुनावी मुद्दे
- लोक कल्याण भावना
अन्य कारण
1. वैस्श्कि मंदी के कारण
2. महामारी का प्रभाव कोववड 19 (कोरोना वायरस)
एन.पी.ए. के प्रभाव
- जब NPA बढेर्ा तब वित्तीय संर्ठनों के द्वारा ऋण उपलब्ध कराने की
क्षमता में कमी आयेर्ी जैसे-
- निवेश दर घटेर्ी
- आवथिक उत्पादन में कमी आयेर्ी
- रोजगार बेरोजगारी बढेर्ी
- आय-जीवन स्तर पर भी प्रभाव पडेर्ा ।
बैंक द्वारा घाटे की पूर्ति करने हेतु ब्याज दरों में वृवद्ध की
- निवेश महाँर्ा होर्ा
- उत्पादन लार्त बढेर्ी
- उत्पादन लार्त बढने के कारण उत्पाद कीमत भी बढेर्ी
- मुद्रास्फीवत भी बढेर्ी
सरकार द्वारा एन.पी.ए. की समस्या पर उठाये र्ये कदमः-
1. ऋण वसूली अवधकरण- Debt Recovery Tribunal (DRT) 1993
उद्देश्य :
- वित्तीय वववादों से संबंवधत मामलों की सुनवाई करने हेतु।
- वजला में न्यायाधीश के रूप में अवधकार।
- इससे मामलों का वनपटारा सही समय पर होर्ा जिससे एन. पी. ए में कमी।
नोट:- DRT के ज्यादातर मामले अटके पडे है जिसका कारण 2002 में
(SARFAESI Act-2002) लार्ू किया र्या।
2. (SARFAESI ACT 2002)
Securitization and Reconstruction of Financial Assets and
enforcement of Security Interest Act-2002 इस अवधवनयम के तहत
बैंकों को वबना कानूनी कार्यवाही के समपवत्त नीलामी का अवधकार वदया र्या।
प्रवक्रया :-
- 1 लाख रूपये से अवधक के मामलों पर SARFAESI ACT लार्ू ।
- केवल बैंक पूवि सूिना के रूप में नोवटस जारी किया र्या।
नोट :-
- केवल उन्हीं संपवत्तयों को नीलाम किया जा सकता था जिन्हें वर्रवी रखकर
ऋण वदया र्या हो।
- पररसंपवत्त पुनवनिमािण कमपनी (ARC) ये एक ऐसी कंपनी है जो NPA को
बैंकों से खरीद की कुल रावश कम दाम पर लेती है और वफर इस NPA को
उस व्यस्तत से वसूल करने की डील करती है, वजनके नाम पर उधार होता है।
3. वमशन इन्द्रधनुष 2015 (7 सूत्रीय योजना)
- ये बैंक सुववधा के लिए 7 सूत्रीय कार्य योजना
i. वनयुस्तत
ii. बैंक बोडड ब्यूरो
iii. पूाँजीकरण
iv. सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों के बोझ को कम करना
v. सुशासन
vi. जवाबदेहता
vii. सशततीकरण
- इसका उद्देश्य ियन प्रवक्रया में पारदवशिता लाना, NPA में कमी करना और
बैंकों का प्रदशिन सुधारना है।
4. अक्षमता व वदवालियापन संवहता (Insolancy and Bankruptcy
Code) 2016
- पहले से उपस्स्थत वदवालिया कानून को प्रवतस्थापित कर 1 जून, 2016 को
IBC लार्ू किया र्या।
- Insolant - जिसमें ऋण भुर्तान समय पर नहीं किया जा रहा।
- Bankrupt - कोटड द्वारा वदवालिया घोवषत
- एन. पी. ए समाधान हेतु कानून की जर्ह एक संवहता (IBC)
- मामले का वनपटारा 180 वदन तथा 90 वदन के अवतररतत करेंर्ी
5. IBC 2020 Reform
- समाधान सीमा बढाकर 1 वषि कर दी र्ई।
- 1 लाख रूपये की न्यूनतम सीमा को बढाकर 1 करोड कर दिया र्या।
6. भर्ोडा आवथिक अपराधी अवधवनयम - 2018 (Fugitive Economic
Offender Act-2018)
- 100 करोड लाख रूपये से अवधक के र्बन वाला व्यस्तत जिसे कोटड द्वारा
अपराधी घोवषत किया जाए और वह जब देश छोडकर िला जाए और वापस
आने से मना कर दे तो
1. भर्ोडा घोवषत व्यस्तत की समपवत्त नीलाम की जा सकती है।
2. कोटड में पेश होने पर भर्ोडा नहीं माना जाएर्ा।
3. नीलामी 180 वदन बाद की जाएर्ी।
7. उत्कषि 2022-
- आरबीआई के विनियमन, पर्यवेक्षण में सुधार के लिए मध्यम अववध के
उद्देश्य से बनाई र्ई यह 3 वषीय रूपरेखा है।
8. प्रोजेतट सशतत (सुवनल मेहता समिति)
- सरकारी बैंकों की NPA की समस्या को दूर करने के लिए सशतत नामक
एक समग्र नीवत लार्ू करने की घोषणा की र्ई।
- यह समग्र नीवत सुवनल मेहता की अध्यक्षता में र्वठत समिति (जून, 2018)
की ररपोटड के आधार पर तैयार की र्ई ।
- 50 करोड तक के लोन को (SME) रेजोल्यूशन अप्रोि के तहत लिया जाएर्ा
और 90 वदनों के भीतर इसका वनपटारा किया जाएर्ा।
- 50 करोड से 500 करोड तक के NPA खातों में फंसे कजि के वनपटान का
फैसला अग्रणी बैंक की अर्ुवाई में लिया जाएर्ा।
- 500 करोड से अवधक फँसे ऋण के वलये असेट मैनेजमेंट कंपनी की स्थापना
की जाएर्ी।
9. बैड बैंक - बैंड बैंक एक ऐसा बैंक होता है जो कि मुख्य रूप से बैड लोन की
ररकवरी में डील करता है. बैड बैंक, कमवशियल बैंकों के NPA या बैड लोन
को सस्ते दामों पर खरीद लेता है, वफर अपने वहसाब से इस बैड लोन की वसूली
करता है।
- अथाित बैड बैंक, उस लोन की ररकवरी करता है जिसे मुख्य कमवशियल बैंक ने
अपनी अकाउूंट बुक में बैड लोन घोवषत कर दिया है या राईट ऑफ (Write
Off) कर दिया है.
भारतीय रिजर्व बैंक ने भी बैड बैंक की स्थापना के सुझाव वदए थे और उसने
ये नाम सुझाये थेः PAMC (Private Asset Management Company)
और NAMC (National Assets Management Company).
10. पीसीए (प्रॉमप्ट करेस्तटव एतशन) PCA
- बैंक कारोबार करते हुए कई बार वित्तीय संकट में फंस जाते हैं। इनको संकट से
उबारने के लिए आरबीआई समय-समय पर वदशावनदेश जारी करता है और
फ्रेमवकक बनाता है। 'प्रॉमप्ट करेस्तटव एतशन' (पीसीए) इसी तरह का फ्रेमवकक
है, जो किसी बैंक की वित्तीय सेहत का पैमाना तय करता है।
- आरबीआई को जब लर्ता है कि किसी बैंक के पास जोवखम का सामना करने
को पयािप्त पूाँजी नहीं है, उधार वदए धन से आय नहीं हो रही या मुनाफा नहीं हो
रहा है तो उस बैंक को 'पीसीए' में डाल देता है, ताकि उसकी वित्तीय स्स्थवत
सुधारने के लिए तत्काल कदम उठाए जा सकें। कोई बैंक कब इस स्स्थवत से
र्ुजर रहा है, यह जानने के लिए आरबीआई ने कुछ इंवडकेटसि तय किए हैं,
वजनमें उतार-िढाव से इसका पता िलता है। जैसे सीआरएआर, नेट एनपीए
और ररटनि ऑन एसेट्स।
इलेतट्रॉवनक/ इंटरनेट बैंकिंग
- इलेतट्रॉवनक बैंकिंग, बैंकिंग का एक रूप है जिसमें धन को नकद, िेक या
अन्य प्रकार के कार्जी दस्तावेजों के आदान-प्रदान के बजाय इलेतट्रॉवनक
संकेतों के आदान-प्रदान के माध्यम से स्थानांतररत किया जाता है।
- इसे इलेतट्रॉवनक फंड ट्रांसफर (EAFT) के रूप में भी जाना जाता है और
मूल रूप से एक खाते से दूसरे खाते में सीधे धन हस्तांतररत करने के लिए
इलेतट्रॉवनक साधनों का उपयोर् करता है।
- इंटरनेट बैंकिंग आमतौर पर एक इलेतट्रॉवनक भुर्तान प्रणाली है, जो बैंक
खाताधारक को बैंक की वेबसाइट का उपयोर् करके किसी भी समय और
कहीं भी बिल भुर्तान, फंड ट्रांसफर, स्टॉप पेमेंट, बैलेंस पूछताछ आवद जैसे
मौवद्रक लेनदेन को वनष्पावदत करने की अनुमवत देती है। ऑनलाइन बैंकिंग
बैंक द्वारा नियंत्रित कोर बैंकिंग प्रणाली का वहस्सा है।
ई-बैंकिंग का महत्व
- यह बैंक के ग्राहकों को 24 घंटे, 365 वदन सेवाएं प्रदान करता है।
- यह लेन-देन की लार्त को कम करता है।
- यह वित्तीय अनुशासन की भावना उत् पन् न करता है और पारदवशिता को बढावा
देता है।
- ग्राहक कायािलय, घर से या सेलुलर फोन के माध्यम से यात्रा करते समय
लेनदेन कर सकते हैं।
- 1988 में, भारतीय रिजर्व बैंक (RBI) ने भारत के सभी बैंकों में
कमप्यूटरीकरण पर एक समिति की स्थापना की। समिति की अध्यक्षता डॉ.
सी. रंर्राजन ने की थी।
- नए युर् की भुर्तान प्रणावलयों में देखे र्ए महत्वपूणि तकनीकी विकास वजनमें
शावमल हैं:
- डेवबट काडड और क्रेवडट काडड के साथ काडड-आधाररत भुर्तान की शुरुआत
– 1980 का दशक
- इलेतट्रॉवनक स्तलयररंर् सवविस (ECS) की शुरुआत – 1990 का दशक
- इलेतट्रॉवनक फं्स ट्रांसफर / स्पेशल EFT की शुरुआत – 2000 का
दशक
- ररयल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट (RTGS) की शुरुआत – 2004
- एनईएफटी (NEFT – National Electronic Funds Transfer) की
शुरुआत – 2005–06
- िेक ट्रूंकेशन वसस्टम (CTS) की शुरुआत – 2008
ऑनलाइन बैंकिंग के लाभ
- ग्राहकों के लिए
- नए खाते खोलना
- बिल भुर्तान
- कर भुर्तान
- ववक्रेताओं और/या आपूर्तिकतािओं को नकद हस्तांतरण
- सेवावनवृवत्त खातों में जमा
- वबजनेस लोन, क्रेवडट काडड, ऑनलाइन आवेदन
- िेक जमा
- बैंकों के लिए
- कम लार्त
- वववभन्न िैनलों के माध्यम से राजस्व में वृवद्ध
- ग्राहक आधार में वृवद्ध
- मानवीय त्रुवट में कमी
- कभी भी, कहीं भी डेटा तक पहुंि और ववश्लेषण
- मजबूत ररपोवटिंर् प्रणाली
बैंकिंग में प्रयुतत प्रौद्योवर्की
- आज प्रौद्योवर्की बैंकिंग उद्योर् की तुलना में एक तकनीक नहीं है, बस्ल्क
बैंक िलाने के लिए एक अवनवायि कार्य के रूप में एक बुवनयादी शति बन
र्ई है। कई वषों से खुदरा बैंक सुरवक्षत, अत्यवधक लाभदायक व्यवसाय रहे
हैं।
- इन नई तकनीकी प्रर्वत ने डिजिटल बैंकिंग फमों और वफनटेक कंपवनयों जैसे
पेटीएम, फोनपे, मोवबस्तवक, पेयू, ईटी मनी, पॉवलसी बाजार के तेजी से
उभरने की सुववधा प्रदान की है।
बैंक में प्रयुतत प्रौद्योवर्की वनम्न है
1. EFT (ELECTRONIC FUND TRANSFER) –
- इलेतट्रॉवनक फंड ट्रांसफर (ईएफटी) बैंक कमििाररयों के प्रत्यक्ष हस्तक्षेप के
वबना, कंप्यूटर-आधाररत प्रणावलयों का उपयोर् करके, एक वित्तीय संस्थान
के भीतर या कई संस्थानों में एक खाते से दूसरे खाते में धन हस्तांतररत करने
के पैसे ट्रांसफर करने के लिए, बैंक ग्राहकों की वववभन्न कारकों और जरूरतों
के आधार पर कई ववकल्प प्रदान करते हैं ।
- उनमें से कुछ नेशनल इलेतट्रॉवनक फंड ट्रांसफर (NEFT), ररयल टाइम
ग्रॉस सेटलमेंट (RTGS), तत्काल भुर्तान सेवा (IMPS) आवद हैं।
- लेनदेन सीमाएं: सभी बैंकिंग और वित्तीय संस्थान अवधकांश प्रकार के बैंकिंग
और वित्तीय उत्पादों पर लेनदेन सीमा वनवदिष्ट करते हैं। RBI भुर्तान और
वनपटान प्रणाली (BPSS) के विनियमन और पर्यवेक्षण बोडड के माध्यम से
लेनदेन की सीमा और फंड ट्रांसफर के अन्य सभी कारकों को नियंत्रित करता
है।
- BPSS RBI के केंद्रीय बोडड की एक उपसमिति है और भारत में भुर्तान
प्रणाली से संबंवधत नीवतयां बनाने के लिए सवोच्च प्रावधकरण होने के लिए
नावमत है।बीपीएसएस सभी भुर्तान और वनपटान प्रणावलयों की वनर्रानी के
लिए भी वजममेदार है। भारत में सभी भुर्तान और वनपटान प्रणाली भुर्तान
और वनपटान प्रणाली अवधवनयम, 2007 (पीएसएस अवधवनयम) के तहत
विनियमित हैं।
i. NEFT - National Electronics Fund Transfer नेशनल
इलेतट्रॉवनतस फंड ट्रांसफर
- NEFT नवंबर 2005 में भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) द्वारा फंड
ट्रांसफर को तेज, सुरवक्षत और वनबािध बनाने के लिए शुरू किया र्या एक
देशव्यापी इलेतट्रॉवनक फंड ट्रांसफर वसस्टम है।
- यह वनवध अंतरण प्रणाली आस्थवर्त वनवल वनपटान (DNS)आधार पर
प्रिावलत होती है, जिसके अंतर्ित रावश का वनपटान किसी ववशेष समय पर
केवल बैिों में किया जाएर्ा।
- NEFT ट्रांसफर शुरू करने के लिए, बैंक IFSC (Indian Financial
System Code) कोड अन्य वववरणों के साथ अन्य वववरण जैसे बैंक
खाता संख्या, बैंक शाखा और खाताधारक का नाम भी जरूरी है।
- इस्ण्डयन फाइनेस्न्शयल वसस्टम कोड (IFSC) - जो सामान्यतया 11 अंकों
का प्रत्येक बैंक के िेक पर छपा होता है. इसमें पहले 4 अक्षरों में बैंक का
नाम, एक शून्य तथा अस्न्तम 6 अंकों में बैंक ब्रांि से समबस्न्धत वववरण
अन्तवनिवहत होता है.
- NEFT लाभ
- सकुशल और सुरवक्षत
- वकफायती
- ववश्वसनीय और त्रुवट मुतत
- संर्वठत और बैि-व्यापी वनपटान
- पेपरलेस
- NEFT Timings - 24x7
- कोई न्यूनतम या अवधकतम लेनदेन सीमा नहीं,हालांकि प्रवत लेनदेन सीमा
50,000 रुपये है
- NEFT लेन-देन का समय
- सोमवार से शुक्रवार: - सुबह 12:00 AM से रात 11:30 PM तक (24×7
उपलब्ध)
- शवनवार: 12:00 AM से 11:30 PM तक
- तलीयररंर् बैि: NEFT हर 30 वमनट में एक बैि प्रोसेस करता है।इसलिए
NEFT अब पूरी तरह 24×7सेवा है।
- लेन-देन की स्स्थवत ट्रैवकंर् प्रवक्रया को तेज करने के लिए, ग्राहक को यूवनक
ट्रांजैतशन रेफरेंस (UTR) नंबर या ट्रांजैतशन रेफरेंस नंबर वदए जाते है
NEFT ट्रांसफर करने के लिए आवश्यक शतें
- एनईएफटी हस्तांतरण करने में सक्षम होने के लिए लाभाथी के पास िालू या
बित बैंक खाता होना िावहए।
- एनईएफटी ट्रांसफर मोबाइल या इंटरनेट बैंकिंग के जररए भी किया जा सकता
है।
- ऑफ़लाइन एनईएफटी हस्तांतरण के लिए, वजन लोर्ों के पास खाता नहीं है,
उनके लिए प्रेषण मूल्य 50,000 रुपये तक सीवमत है।
ii. RTGS - Real Time Gross Settlement
- RTGS, या ररयल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट, एक बैंकिंग प्रणाली है जिसका
उपयोर् वववभन्न बैंक खातों के बीि धन हस्तांतरण के लिए किया जाता है।
अन्य भुर्तान प्रणावलयों के ववपरीत जो वदन के अंत में बैिों में लेनदेन का
वनपटान करते हैं, आरटीजीएस प्रत्येक लेनदेन को व्यस्ततर्त रूप से और
वास्तववक समय में वनपटाता है।
- इसका मतलब है कि धनरावश तुरंत स्थानांतररत कर दी जाती है, और
प्राप्तकताि तुरंत उनका उपयोर् कर सकता है। यह सुववधा आमतौर पर उच्चमूल्य वाले लेनदेन के लिए उपयोर् की जाती है जहां तत्काल वनपटान की
आवश्यकता होती है, जैसे कि बडे व्यावसावयक भुर्तान या इंटरबैंक
स्थानांतरण।
- अपनी र्वत और सुरक्षा के अलावा, RTGS भुर्तान प्रवक्रया में पारदवशिता
भी प्रदान करता है। प्रेषक और प्राप्तकताि दोनों को लेनदेन की तत्काल पुस्ष्ट
प्राप्त होती है, जिससे किसी भी संभाववत जोवखम या अनिश्चितताओं को
कम किया जाता है।
RTGS करने की ववशेषताएं और लाभ:
- वास्तववक समय और व्यस्ततर्त रूप से लेनदेन का वनपटान करता है:
आरटीजीएस प्रत्येक लेनदेन को व्यस्ततर्त रूप से और वास्तववक समय में
वनपटाता है, यह सुनिश्चित करता है कि धन तुरंत स्थानांतररत किया जाता
है। यह सुववधा इसे उच्च-मूल्य वाले लेनदेन के लिए आदशि बनाती है जिसके
लिए तत्काल वनपटान की आवश्यकता होती है।
- धन की तत्काल उपलब्धता: RTGS मेंवनपटान होतेही धन तुरंत प्राप्तकताि
केखातेमेंउपलब्ध हो जाता है। इससेफंड तक पहुाँि मेंकोई देरी नहीं होती
और प्राप्तकताितुरंत उस धन का उपयोर् कर सकता है।
- सुरवक्षत, संरवक्षत और ववश्वसनीय: आरटीजीएस फंड ट्रांसफर करने का
एक सुरवक्षत और कुशल तरीका है। यह प्रवक्रया सुनिश्चित करती है कि पैसा
तुरंत और वबना किसी देरी के वडलीवर किया जाए, जिससे धोखाधडी या
अनवधकृत पहुंि का जोवखम कम हो जाए।
- भुर्तान प्रवक्रया में पारदवशिता: प्रेषक और प्राप्तकताि दोनों को आरटीजीएस
के साथ लेनदेन की तत्काल पुस्ष्ट प्राप्त होती है। यह पारदवशिता किसी भी
संभाववत जोवखम या अनिश्चितताओं को कम करती है, इसमें शावमल दोनों
पक्षों के लिए मन की शांवत प्रदान करती है।
- उच्च मूल्य के लेनदेन की अनुमवत: आरटीजीएस, आमतौर पर, हस्तांतररत
की जा सकने वाली रावश पर ऊपरी सीमा नहीं होती है। यह प्रवक्रया को उच्च
मूल्य वाले लेनदेन करने के लिए एक आदशि ववकल्प बनाता है।
- कभी भी, कहीं भी उपलब्ध: आरटीजीएस वदन में 24 घंटे, सप्ताह में 7
वदन, साल में 365 वदन (सप्ताहांत और छुवट्टयों सवहत) काम करता है,
जिससे उपयोर्कताि वबना किसी रुकावट के फंड ट्रांसफर कर सकते हैं,
जिससे सुववधा बढ जाती है और पहुंि में आसानी होती है।
- भारत में आरटीजीएस लेनदेन को पूरा करने के लिए वववभन्न माध्यम तया
हैं?
- Internet Banking
- Mobile Banking
- Branch Banking
- RTGS लेनदेन करने के लिए तया वववरण आवश्यक हैं?
- वह रावश जिसे स्थानांतररत करने की आवश्यकता है।
- बैक खाते में आदाता/लाभाथी का नाम
- आदाता/लाभाथी का IFSC कोड।
- आदाता/लाभाथी का खाता संख्या
- लाभाथी बैंक और बैंक शाखा का नाम।
iii. IMPS - Immediate Payment Servic तत्काल भुर्तान सेवा
- IMPS (तत्काल भुर्तान सेवा) एक वास्तववक समय इलेतट्रॉवनक मनी
ट्रांसफर तकनीक है जो लाभाथी/आदाता/खाते में तुरंत धन जमा करने की
अनुमवत देती है।
- IMPS वदन के 24 घंटे, सप्ताह के सातों वदन (छुवट्टयों सवहत) उपलब्ध है
और इसे किसी भी समय पूरा किया जा सकता है। IMPS का प्रबंधन RBI
(भारतीय रिजर्व बैंक) और NPCI (नेशनल पेमेंट्स कॉरपोरेशन ऑफ
इंवडया) द्वारा किया जाता है।
- नेट बैंकिंग का उपयोर् करके आईएमपीएस ट्रांसफर करने के लिए, प्रेषक
को पहले प्राप्तकताि के बैंक खाता नंबर और आईएफएससी कोड, बैंक का
नाम, बैंक शाखा आवद जैसी सभी आवश्यक जानकारी देकर ररसीवर को
पंजीकृत करना होर्ा।
- आईएमपीएस हस्तांतरण के लिए, प्रत्येक बैंक एक अलर् लेनदेन लार्त
लेता है। लार्त बैंक से बैंक में वभन्न होती है और स्थानांतररत धन की मात्रा
पर निर्धारित होती है। िाजि अतसर एक से सात रुपये तक होता है।
IMPS लेनदेन की सीमा
- आम तौर पर, खाता संख्या-आधाररत लेनदेन के लिए प्रवत लेनदेन अवधकतम
सीमा 2 लाख रुपये है
- MMID (मोबाइल मनी आइडेंवटफायर) -आधाररत स्थानान्तरण के लिए
सीमा 5000 रुपये प्रवत वदन है
IMPS के लाभ
- तत्काल धन हस्तांतरण
- एक वषि में सभी 365 वदनों पर 24/7 आधार पर उपलब्ध
- छुवट्टयों पर सेवा का उपयोर् किया जा सकता है
- सुरवक्षत और सुरवक्षत
- कई िैनलों पर इस्तेमाल किया जा सकता है
- मोबाइल मनी आइडेंवटफ़ायर (MMID) - सात अंकों का मोबाइल मनी
आइडेंवटफ़ायर, या संक्षेप में MMID, एक अवद्वतीय संख्या है जिसका
उपयोर् मोबाइल बैंकिंग की MMID सुववधा का उपयोर् करते समय इंटरबैंक
ट्रांसफर के लिए किया जाता है।
स्विावलत समाशोधन र्ृह
- स्विावलत समाशोधन र्ृह (ACH) एक कंप्यूटर-आधाररत इलेतट्रॉवनक
नेटवकक है जो इलेतट्रॉवनक भुर्तान और स्विावलत मनी ट्रांसफर का समन्वय
करता है यानी भार् लेने वाले वित्तीय संस्थानों के बीि लेनदेन की प्रवक्रया
करता है, आमतौर पर घरेलू कम मूल्य के भुर्तान।
- ACH और EFT भुर्तान इस मायने में समान हैं कि वे दोनों इलेतट्रॉवनक
भुर्तान के रूप हैं। हालााँवक, EFT सभी डिजिटल भुर्तानों को संदवभित
करता है, जबवक ACH एक विशेष प्रकार का EFT है।
- ACH भुर्तान तब होता है जब पैसा एक बैंक से दूसरे बैंक में जाता है। यह
पैसा स्विावलत स्तलयररंर् हाउस नेटवकक के माध्यम से इलेतट्रॉवनक रूप से
िलता है।
- भारत में नेशनल पेमेंट्स कॉरपोरेशन ऑफ इंवडया द्वारा शुरू किया र्या
नेशनल ऑटोमेटेड स्तलयररंर् हाउस या एनएसीएि, एक केंद्रीकृत समाशोधन
सेवा है जिसका उद्देश्य इंटर बैंक उच्च मात्रा, कम मूल्य के लेनदेन प्रदान
करना है ।
v. UPI (यूवनफाइड पेमेंट्स इंटरफेस)
- UPI को अप्रैल 2016 में भारतीय राष्ट्रीय भुर्तान वनर्म (NPCI) द्वारा
लॉन्ि किया र्या।
- पहला UPI ऐप BHIM App (भारत इंटरफेस फॉर मनी) वदसंबर 2016
में जारी किया र्या।
- UPI की शुरुआत का उद्देश्य भारत में डिजिटल भुर्तान को सरल, तेज,
सुरवक्षत और सभी के लिए सुलभ बनाना था।
- UPI (Unified Payments Interface) एक ररयल-टाइम डिजिटल
भुर्तान प्रणाली है जो मोबाइल फोन के माध्यम से दो बैंक खातों के बीि
तुरंत और 24×7 धन हस्तांतरण की सुववधा प्रदान करती है। इसे NPCI
संचालित करता है, और इसमें उपयोर्कताि को बैंक वववरण याद रखने की
आवश्यकता नहीं होती; केवल UPI ID/VPA के आधार पर भुर्तान किया
जा सकता है।
UPI की प्रमुख ववशेषताएाँ
- Real-Time Transfer: धन तुरंत भेजा और प्राप्त किया जा सकता है।
- 24×7 उपलब्ध: छुवट्टयों और रवववार को भी िालू।
- VPA आधाररत वसस्टम: खाते की संख्या और IFSC साझा किए वबना
लेनदेन।
- 4. अवधकांश UPI ट्रांजैतशन वनःशुल्क।
- एक ही ऐप से कई बैंक खातों तक पहुाँि।
- दो-स्तरीय सुरक्षा – मोबाइल वेररवफकेशन + MPIN।
- पैसा भेजना और मांर्ना दोनों संभव।
UPI के प्रकार (Payment Modes via UPI)
- UPI ID Payment
- QR Code Payment
- Mobile Number Payment
- UPI Autopay – सब्सवक्रप्शन/बिल
- UPI Lite – छोटे भुर्तान
- UPI Intent – ई-कॉमसि में तेज भुर्तान
UPI के लाभ
- भुर्तान की सरलता और त्वररतता
- नकदी पर वनभिरता घटाना
- छोटे व्यापाररयों तक डिजिटल भुर्तान पहुाँिाना
- वित्तीय समावेशन को बढावा
- ऑनलाइन धोखाधडी की संभावना कम
- आवथिक गतिविधियों का डिजिटलीकरण
UPI की िुनौवतयााँ
- साइबर सुरक्षा जोवखम
- अत्यवधक लोड के कारण कभी-कभी बैंक सविर फेल होना
- धोखाधडी वाले वलंक और फेक कलेतट ररतवेस्ट
- ग्रामीण क्षेत्रों में इंटरनेट/स्माटडफोन की सीमा
'ऑपरेशन स्ट्वस्ट'
- 'ऑपरेशन स्ट्वस्ट' वह प्रवक्रया है जिसमें केंद्रीय बैंक अल्पकालिक
प्रवतभूवतयों की बिक्री से प्राप्त रावश का उपयोर् दीर्घकालिक सरकारी ऋण
पत्रों को खरीदने के लिए करता है, जिससे दीर्घकालिक पत्रों पर ब्याज दरों
में कमी आती है।
- ऑपरेशन स्ट्वस्ट पहली बार 1961 में अमेररकी डॉलर को मजबूत करने
और अथिव्यवस्था में नकदी प्रवाह को प्रोत्सावहत करने के तरीके के रूप में
सामने आया था।
पूाँजी पयािप्तता अनुपात (CRAR)
वह न्यूनतम पूाँजी जिसे एक बैंकिंग और र्ैर-बैंकिंग वित्तीय संस्था को अपने
पास रखना िावहए, खासकर तब जब वह किसी व्यापाररक समपवत्त का
सृजन करती हो, पूाँजी पयािप्तता कहलाती है, जबवक पूाँजी पयािप्तता अनुपात
जोवखम भाररत समपवत्तयों के साथ पूाँजी का अनुपात प्रदर्शित करता है।
माइकर कोड
'मैग्नेवटक इंक करेतटर ररकॉर्नीशन' कोड सामान्यतया 9 अंकों का कोड
है, जो सभी बैंकों के िेक के वनिले वहस्से में छपा रहता है. इसमें पहले 3
अंक बैंक शाखा के शहर के नाम, अर्ले 3 अंक बैंक के नाम तथा आवखरी
3 अंक बैंक ब्रांि की पहिान के लिए वदए रहते हैं।
नेफ्ट (NEFT) प्रणाली
नेफ्ट प्रणाली पूरे वषि िौबीसों घंटे उपलब्ध रहती है. इसके माध्यम से
हस्तांतररत की जा सकने वाली धनरावश की कोई अवधकतम या न्यूनतम
सीमा नहीं है।
डिजिटल इंवडया वमशन
- 1 जुलाई 2015 को पीएम नरेंद्र मोदी द्वारा मेक इन इंवडया, भारतमाला,
सार्रमाला, स्टाटडअप इंवडया, भारतनेट और स्टैंडअप इंवडया सवहत अन्य
सरकारी योजनाओं के लाभाथी के रूप में शुरू किया र्या था।
- डिजिटल इंवडया ग्रामीण क्षेत्रों में उच्च र्वत इंटरनेट नेटवकक प्रदान करने के
लिए भारत सरकार द्वारा की र्ई एक पहल थी।
- डिजिटल इंवडया वमशन का आदशि वातय 'पावर टू एमपावर' है।
- डिजिटल अपनाने के मंि पर, भारत ववश्व स्तर पर शीषि 2 देशों में शुमार
है और भारत की डिजिटल अथिव्यवस्था वषि 2023 तक $ 1 वट्रवलयन को
पार करने की संभावना है।
अत्यवधक महत्वपूणि वबंदु :
ववमुद्रीकरण (Demonetization)
- जब काला धन बढ जाता हैऔर अथिव्यवस्था केलिए खतरा बन जाता है,
तो इसेदूर करनेकेलिए ववमुद्रीकरण की वववध अपनाई जाती है. इसके
अन्तर्ित सरकार पुरानी मुद्रा को समाप्त कर देती हैऔर नई मुद्रा िालूकर
देती हैवजनकेपास काला धन होता है, वह उसकेबदलेमेंनई मुद्रा लेनेका
साहस नहीं जुटा पातेहैंऔर काला धन स्वयंही नष्ट हो जाता है।
अग्रणी बैंक अथवा लीड बैंक योजना (Lead Bank Scheme)
- यह योजना जिलों की अथिव्यवस्था सुधारनेकेलिए 1969 मेंप्रारमभ की र्ई
थी। इसकेअन्तर्ित प्रत्येक वजलेकेलिए एक बैंक को लीड बैंक घोवषत कर
वदया जाता है। जिस बैंक को लीड बैंक घोवषत किया जाता है, वह वजला
स्तर पर ऋणों की योजना बनाने, विशेष कार्यक्रमों मेंअन्य बैंकों का सहयोर्
लेनेतथा निश्चित कार्यक्रमों केलिए ऋण जुटानेमेंसभी वित्तीय संस्थाओं
मेंसमन्वय कायम करनेका प्रयास करता है।
समाशोधन र्ृह अथवा तलीयररंर् हाउस (Clearing House)
- समाशोधन र्ृह अथवा तलीयररंर् हाउस प्रायः प्रत्येक ऐसेशहर मेंहोता है,
जहााँ3-4 अथवा उससेअवधक बैंकेंहोती हैं। तलीयररंर् हाउस वह स्थान है
जहााँवववभन्न बैंकों केप्रवतवनवध प्रवतवदन एकत्र होतेहैं। इस स्थान पर उन
प्रवतवनवधयों केमध्य िेकों का आदान-प्रदान तथा जमा-खििहोता है। इस
प्रकार यहााँहजारों िेकों का लेन-देन बहुत ही सरलता सेतथा थोडेसमय में
ही समपन्न हो जाता है। इस प्रवक्रया को समाशोधन (Clearing) कहतेहैं।
भारत मेंवजन शहरों मेंरिजर्व बैंक की शाखा है, वहााँरिजर्व बैंक मेंही
समाशोधन र्ृह होता है। वजन शहरों मेंरिजर्व बैंक की शाखा नहीं है, वहााँ
स्टेट बैंक की मुख्य शाखा मेंसमाशोधन र्ृह होता है।
साख-पत्र (Letter of Credit)
- साख-पत्र सामान्यतः एक बैंक द्वारा किसी अन्य व्यस्तत या व्यस्ततयों केनाम
वलखा र्या एक पत्र होता है, जिसमेंपत्र मेंवनवदिष्ट व्यस्तत द्वारा जारी किए
र्ए िेकों या उसकेद्वारा स्वीकार किए गए विनिमय बिलों केभुर्तान की
र्ारण्टी प्रदान की जाती है। इस प्रकार केसाख-पत्र निर्यात आयात व्यापार
मेंबहुत उपयोर्ी होतेहैं।
मिेन्ट बैंकिंग (Merchant Banking)
- वाणिज्यिक बैंकिंग केअन्तर्ित औद्योवर्क तथा व्यापाररक संस्थानों को
विशेष प्रकार की सेवाएाँउपलब्ध कराई जाती हैं. इसमेंपररयोजना समबन्धी
परामशि (Project Counselling), व्यवहायिता ररपोटड (Feasibility
report) तैयार करना, प्रस्तावों पर सरकार की सहमवत प्राप्त करना, नए
वनर्िमों (New issues) केप्रबन्धक केरूप मेंकार्यकरना, कार्यशील पूाँजी
(Working capital) की व्यवस्था करना आवद बातेंउल्लेखनीय हैं।
- प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी द्वारा 12 नवमबर, 2021 को एकीकृत लोक-पाल
योजना 2021 लॉन्ि की. इस नई योजना मेंनिम्नलिखित लोकपालों को
वमला वदया र्या है- (i) बैंकिंग लोकपाल योजना (2006), (ii) र्ैरबैंकिंग वित्तीय कमपवनयों के लिए लोकपाल योजना (2018), (iii)
डिजिटल लेन-देनों के लिए लोकपाल योजना (2019) अब देश में
पररिावलत सभी वाणिज्यिक बैंक, क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक, अनुसूवित प्राथवमक
(शहरी) सहकारी बैंक ₹50 करोड सेअवधक जमा आधार वाले र्ैरअनुसूवित प्राथवमक (शहरी) सहकारी बैंक जमा स्वीकार करनेवालेसभी
र्ैर-बैंकिंग वित्तीय कमपवनयााँतथा ₹100 करोड या इससेअवधक अस्स्तयों
वाली एनबीएफसी एकीकृत लोकपाल योजना केअन्तर्ित आच्छावदत हैं।
- भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा 1 नवमबर, 2022 को डिजिटल रूपी-होलसेल
(e-₹-w) लॉन्ि किया, जिसका प्रयोर् वद्वतीयक पूाँजी बाजार मेंसरकारी
प्रवतभूवतयों केवनपटान तक सीवमत रखा र्या।
- भारतीय रिजर्व बैंक ने1 वदसमबर, 2022 को खुदरा खण्ड मेंRupeeRetail (e-₹-R) सहभार्ी ग्राहकों एवं मिेन्टों केलिए प्रायोवर्क तौर पर
लॉन्ि किया। पहलेिरण मेंिार बैंकों SBI, ICICI Bank, यस बैंक तथा
IDFC फस्टडबैंक को शावमल किया र्या। दूसरेिरण मेंबैंक ऑफ बडौदा,
यूवनयन बैंक ऑफ इस्ण्डया, एिडीएफसी बैंक तथा कोटक मवहंद्रा बैंक भी
इससेजोडेर्ए है।
वाणिज्यिक पत्र (Commercial Paper)
- वाणिज्यिक पत्र वित्तीय संस्थाओं द्वारा अपनी अल्पकालीन वित्तीय
आवश्यकताओं की पूर्ति केलिए 'वनर्िवमत' किया जानेवाला असुरवक्षत
प्रवतज्ञा-पत्र है। वाणिज्यिक पत्र का वनर्िमन करनेकेलिए 'कमपवनयों को
साख श्रेणीयन (Credit Rating) करना अवनवायि होता है। भारत में
वक्रवसल (CRISIL) साख श्रेणीयन केलिए ववख्यात संस्था है।
संदवभित दर तथा प्रमुख उधारी दर (Prime Landing Rate-PLR)
- संदवभित दर, पूाँजी बाजार का निर्धारण करती है. यह दर न्यूनतम दर होती है,
जिस पर पूाँजी बाजार मेंउधार लिया या वदया जाता है. बाजार मेंप्रिवलत
ब्याज दर, जिस पर सामान्यतया। समझौता होता है, संदवभित दर सेऊँिी
होती है. इसकेद्वारा ब्याज दर मेंहोनेवाला पररवतिन वनदेवशत होता है. वववभन्न
देशों मेंवभन्न-वभन्न नामों सेसंदवभित दरों को जाना जाता है। अमेररका में
Feds Funds Rate, जमिनी मेंफ्रैंकफटडइन्टर बैंक ऑफडडरेट (FIBOR),
जापान मेंटोतयो इन्टर बैंक ऑफडडरेट (TIBOR), लन्दन मेंलन्दन इण्टर
बैंक ऑफडडरेट (LIBOR) इत्यावद।
प्रमुख उधारी दर (Prime Lending Rate - PLR)
- वह ब्याज दर होती है, जिस पर बैंक अपनेसविवप्रय (ववश्वसनीय) ग्राहक
को ऋण देता है(ववश्वसनीयता सेतात्पयिहैजिसमेंजोवखम शून्य हो.)
PLR एक प्रकार सेआधार ब्याज दर की भूवमका अदा करता है. इसी PLR
आधार पर अन्य उद्योगों को ऋण प्रदान किया जाता है. यह दर एक प्रकार
सेआधाररक ब्याज दर केरूप मेंकार्यकरती है।
स्स्वि ऑपरेशन (Switch Operation)
खुलेबाजार की वक्रया (Open Market Operation) का प्रयोर् केवल
साख नियंत्रण या मौवद्रक नीवत मेंन होकर, बस्ल्क सरकारी प्रवतभूवतयों के
क्रय-ववक्रय द्वारा राजकोषीय नीवत केरूप मेंकिया जाता है. रिजर्वबैंक द्वारा
प्रवतभूवतयों को क्रय करना (सामान्यतया अल्प अववध की) तथा दूसरी
प्रवतभूवतयों का उसकेस्थान पर ववक्रय (सामान्यतया दीघिअववध की) करने
की वक्रया, जिससेप्रवतभूवतयों की पररपतवता अववध (Maturity Period)
लमबी हो सके, को ही हम 'स्स्वि ऑपरेशन' कहतेहैं।
आधार दर (Base Rate)
- भारतीय रिजर्वबैंक द्वारा 1 जुलाई, 2010 सेप्रमुख उधारी दर प्रणाली को
आधार दर सेप्रवतस्थापित कर दिया है। आधार दर ब्याज की वह दर है,
जिससेवाणिज्यिक बैंक स्वयं निर्धारित करती हैंतथा यह उसकेसभी ग्राहकों
पर समान रूप सेलार्ूहोती है। बैंक किसी भी ग्राहक, िाहेवह वकतना ही
महत्वपूणितयों न हो, इस आधार दर सेनीिी ब्याज दर पर उधार नहीं दे
सकता।
अभ्यास प्रश्नोत्तर
1. अनुसूवित बैंकों की पररभाषा के अनुसार, इनकी कुल या प्रदत्त पूाँजी का
वकतना वहस्सा RBI में जमा होना िावहए?
2. वर्तमान में राष्ट्रीयकृत बैंकों की संख्या वकतनी है?
3. 2019 में वकस बैंक में ववजया बैंक और देना बैंक का विलय किया र्या?
5. वकस समिति ने बैंकिंग सुधारों के लिए बेसल वनयमों को लार्ू करने की
सिफारिश की थी?
6. बैंकिंग लोकपाल योजना वकस वषि में लार्ू की र्ई थी?
7. र्ैर वनष्पादन पररसमपवत्तयों (NPA) में एक वषि तक रहने वाले लोन को
तया कहा जाता है?
8. SARFAESI अवधवनयम के अंतर्ित बैंकों को तया अवधकार प्राप्त है?
9. सशतत पररयोजना का मुख्य उद्देश्य तया है?
हैं?
सूिी I (बैंक) सूिी II (उदाहरण)
a. सार्वजनिक क्षेत्र केबैंक i. वसटी बैंक
b. निजी बैंक ii. अन्योन्या को-ऑपरेवटव बैंक
वलवमटेड
c. विदेशी बैंक iii. केनरा बैंक
d. क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक iv. एस्तसस बैंक
e. सहकारी बैंक v. आंध्र प्रर्वत ग्रामीण बैंक
12. भारतीय अथिव्यवस्था में IDBI का तया अथि है?
कथन 1: RBI अवधवनयम की इस अनुसूिी में शावमल होने के लिए, बैंकों
को कुछ शतों को पूरा करना होर्ा, जैसे कि कम से कम 5 लाख की िुकता
पूाँजी और आरक्षित वनवध होना।
कथन 2: और रिजर्व बैंक को यह ववश्वास वदलाना होर्ा कि उसके कार्य
उसके जमाकतािओं के हितों के प्रवतकूल तरीके से संचालित नहीं हो रहे हैं।
व्याख्या करतेहैं।
व्याख्या नहीं करतेहैं।
में अवधकार प्रवाह के बारे में)
1. सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक 2. अनुसूवित बैंक
3. SBI 4. RBI
1. RBI देश का सवोच्च मौवद्रक और बैंकिंग प्रावधकरण है।
2. इसे रिजर्व बैंक इसलिए कहा जाता है तयोंकि यह सभी वाणिज्यिक बैंकों
के आरक्षित वनवधयों को रखता है।
3. भारतीय रिजर्व बैंक की स्थापना 1 अप्रैल, 1945 को हुई थी।
4. रिजर्व बैंक का केंद्रीय कायािलय शुरू में कलकत्ता में स्थापित किया र्या
था, लेवकन 1937 में इसे स्थायी रूप से मुंबई स्थानांतररत कर दिया र्या।
प्रावधकरण के रूप में कार्य करता है?
1. यह सार्वजनिक क्षेत्र के वित्तीय संस्थानों के प्रशासन और बोडड में सुधार
के लिए स्थापित एक स्वायत्त वनकाय है।
2. इसकी स्थापना नायक समिति की सिफारिशों के आधार पर की र्ई थी।
उपयुितत कथनों में से कौन सा/से सही है/हैं?
1. वे खुदरा एजेंट होते हैं जिन्हें बैंक शाखा या एटीएम के अलावा अन्य
स्थानों पर बैंकिंग सेवाएाँ प्रदान करने के लिए बैंकों द्वारा वनयुतत किया जाता
है।
2. उन्हें ऋण आवेदनों को एकवत्रत करने और उनकी प्रारंवभक प्रवक्रया करने
की अनुमवत होती है।
3. र्ैर-सरकारी संर्ठनों को वबजनेस कॉरेस्पोंडेंट के रूप में कार्य करने की
अनुमवत नहीं होती है।
उपयुितत कथनों में से कौन सा/से सही है/हैं?
लाभ हैं?
1. पीएमजेडीवाई खातों में जमा रावश पर ब्याज प्राप्त करना
2. पात्र खाताधारक के लिए 20,000 रुपये तक की ओवरड्राफ्ट सुववधा
3. वववभन्न योजनाओं से प्रत्यक्ष लाभ अंतरण के लिए पात्रता
4. खाताधारक के लिए 5 लाख रुपये का दुघिटना बीमा कवर
नीिे वदए र्ए कूटों का प्रयोर् करके सही उत्तर िुवनए:
नेट बैंकिंग जैसी अन्य सभी सेवाएाँप्रदान कर सकतेहैं।
करनी होती है।
1. बैंकिंग विनियमन अवधवनयम, 1949
2. भारतीय रिजर्व बैंक अवधवनयम, 1934
3. विदेशी मुद्रा प्रबंधन अवधवनयम, 1999
4. भुर्तान और वनपटान प्रणाली अवधवनयम, 2007
5. ऋण सूिना कंपनी (विनियमन) अवधवनयम, 2005
नीिे वदए र्ए कूटों का प्रयोर् करके सही उत्तर िुवनए:
22. बैंक पुनपूिंजीकरण का अथि है
23. वित्तीय समावेशन का मुख्य उद्देश्य है
प्रदान करना।
वविार करें:
1. ये उधारकताि द्वारा ऋण का भुर्तान न करने पर बैलेंस शीट में दजि
ऋणदाता पर एक वित्तीय बोझ हैं।
2. ऋणदाताओं के पास किसी भी संपास्श्विक को अपने कब्जे में लेकर या
किसी संग्रह एजेंसी को महत्वपूणि छूट पर ऋण बेिकर इनकी वसूली करने
का कोई ववकल्प नहीं है।
3. NPA के पुनर्िठन के तहत, ऋणदाता वित्तीय संकट के दौरान उधारकताि
की मदद के लिए ऋण शतों में बदलाव कर सकता है।
ऊपर वदए र्ए कथनों में से कौन सा/से सही है/हैं?
25. बैंकिंग के लिए इंद्रधनुष योजना का उद्देश्य है
वहस्सेदारी को रणनीवतक रूप से कम करने की सिफारिश की है?
1. नरवसमहन समिति
2. पी. जे. नायक समिति
3. उषा थोराट समिति
नीिे वदए र्ए कूटों का प्रयोर् करके सही उत्तर िुवनए:
i. वस्तु विनिमय प्रणाली में लोर् वस्तुओं के बदले वस्तुओं का आदानप्रदान करते हैं।
ii. वफएट मुद्रा को इसके धारक की मांर् पर सोने या िांदी के वसतकों में
बदला जा सकता है।
iii. बैंक मनी विनिमय के माध्यम के रूप में कार्य करती है।
iv. वे संपवत्तयााँ जो पैसे की तरह पूरी तरह से तरल होती हैं, उन्हें वनयर-मनी
कहा जाता है।
करें:
1. वे भौवतक संपवत्तयों का डिजिटल प्रवतवनवधत्व सक्षम करते हैं।
2. वे ब्लॉकिेन पर मौजूद अवद्वतीय वक्रप्टोग्रावफक टोकन होते हैं।
3. इन्हें समानता के आधार पर कारोबार या अदला-बदली किया जा सकता
है और इसलिए इन्हें वाणिज्यिक लेनदेन के एक माध्यम के रूप में उपयोर्
किया जा सकता है।
ऊपर वदए र्ए में से कौन से कथन सही हैं?
29. आरबीआई धन आपूर्ति के िार घटकों M₁, M₂, M₃, M₄ का आकलन
करती है। निम्नलिखित में से कौन-सा कथन सही नहीं है?
उत्तरमाला
1. b 11. a 21. d
2. c 12. c 22. c
3. c 13. a 23. a
4. c 14. a 24. c
5. a 15. b 25. d
6. b 16. c 26. a
7. b 17. c 27. a
8. b 18. a 28. a
9. b 19. b 29. c
10. a 20. b 30. d
मौवद्रक नीवत
- मौवद्रक नीवत से आशय एक ऐसी नीवत से हैं जिसके द्वारा मुद्रा के मूल्य में
स्थायित्व हेतु मुद्रा व साख की पूर्ति का नियमन किया जाता है। दूसरे शब्दों
में, किसी देश की सरकार अथवा केन्द्रीय बैंक द्वारा अथिव्यवस्था में किसी
ववशेष आवथिक उद्देश्य की प्रास्प्त के लिए संचालन में मुद्रा की मात्रा के प्रसार
तथा संकुिन के प्रबन्ध को मौवद्रक नीवत कहा जाता है।
- प्रो. हैरी जॉनसन के अनुसार, "मौवद्रक नीवत का आश्य उस नीवत से हैं जिसके
द्वारा केन्द्रीय बैंक सामान्य आवथिक नीवत के उद्देश्यों की प्रास्प्त के लिए मुद्रा
की पूर्ति को नियंत्रित करता है।"
- प्रो. केन्ट के अनुसार "मौवद्रक नीवत का आशय एक निश्चित उद्देश्य की पूतिष
के लिए िलन के विस्तार और संकुिन को व्यवस्स्थत करने से है।"
वनष्कषि के रूप में मौवद्रक नीवत में निश्चित उद्देश्यों की पूर्ति के लिए मुद्रा एवं
साख की मात्रा को वनयवमत एवं नियंत्रित किया जाता है। एक अच्छी मौवद्रक
नीवत यह है जिसमें आंतररक मूल्य स्तर में सापेवक्षक स्स्थरता, वववनयम दरों
में स्थायित्व, आवथिक विकास, आवथिक स्स्थरता और रोजगार की समुवित
व्यवस्था की जा सके। मौवद्रक नीवत के कोई निश्चित व अपररवतिनशीन
वसद्धान्त नहीं है बस्ल्क देश, काल एवं पररस्स्थवतयों के अनुसार इसमें पररवतिन
किया जा सकता है।
मौवद्रक नीवत के उद्देश्य
1. विनिमय दरों में स्थायित्व - विनिमय दर में स्थायित्व मौवद्रक नीवत का प्रमुख
उद्देश्य माना जाता है। वजन देशों में विदेशी विनिमय की दर अस्स्थर होती है
,वहााँ अन्य देशों से विदेशी पूाँजी का प्रवाह अवरुद्ध हो जाता है ,जिससे इन
देशों, ववशेषतः अद्धिववकवसत देशों में आवथिक विकास के लिए वित्तीय
कवठनाइयााँ उपस्स्थत हो जाती है।
2. पूणि रोजगार की प्रास्प्त - किसी देश में पूणि रोजगार की अवस्था आवथिक
विकास और प्राकृवतक साधनों के अनुकूलतम उपयोर् की प्रतीक होती है।
अतः बित और वववनयोर् में सामय स्थापित करके पूणि रोजगार के लक्ष्य की
प्रास्प्त भी मौवद्रक नीवत का स्वाभाववक उद्देश्य होता है।
3. कीमतों में स्थायित्व - कीमत स्थायित्व का तात्पयि कीमतों के अत्यवधक
उतार-िढाव को रोकना होता है।
- कीमत स्तर इस प्रकार का होना िावहए कि वह वववनयोर्कतािओं के लिए
उत्साहपूविक हो और उपभोतता वर्ि के लिए भी न्यायोवित हो।
4. आय में स्स्थरता - मुद्रा एवं साख की मात्रा में पररवतिन सेव्यापार-िक्रों को
जन्म वमलता है। मौवद्रक नीवत द्वारा व्यापार िक्रों पर नियंत्रण लर्ाकर जनता
की आय में अस्स्थरता को कम किया जा सकता है। मौवद्रक नीवत मुद्रा प्रसार
व मुद्रा संकुिन के कारण उत्पन्न अस्स्थरता को कम करने में सहायक होती
है।
5. मुद्रा की तटस्थता - कुछ अथिशास्स्त्रयों के अनुसार मौवद्रक नीवत का उद्देश्य
मुद्रा की तटस्थता होना िावहए अथाित् देश में मुद्रा की पूर्ति में पररवतिन नहीं
होना िावहए ताकि देश की अथिव्यवस्था अस्त-व्यस्त न हो।
6. आवथिक स्स्थरता - ववकवसत देशों में मौवद्रक नीवत का प्रमुख उद्देश्य आवथिक
स्स्थरता बनाये रखना होता है। विकास के साथ मुद्रा की मााँर् भी बढती जाती
है। उवित मौवद्रक नीवत के माध्यम से मौवद्रक अवधकारी मुद्रा की मााँर् व पूर्ति
में सामय बनाये रख सकता है।
7. विकास के लिए साधन उपलब्ध कराना - मौवद्रक नीवत द्वारा देश के आवथिक
विकास के लिए पयािप्त साधनों की व्यवस्था की जा सकती है। विकासशील
देशों के विकास के लिए वित्तीय साधनों का अभाव रहता है। उवित मौवद्रक
नीवत अपनाकर आवश्यकतानुसार मुद्रा एवं साख की पूर्ति बढायी जा सकती
है जो आवथिक विकास में सहायक होती है।
8. कुशलता भुर्तान यन्त्र - आवथिक विकास के लिए मौवद्रक अवधकारी को एक
कुशल भुर्तान तंत्र की व्यवस्था करनी होर्ी। यह इसीलिए महत्वपूणि है कि विकास के साथ-साथ अथिव्यवस्था का मौवद्रक क्षेत्र व्यापक होता जाता है।
ऐसी स्स्थवत में मुद्रा प्रणाली (भुर्तान तन्त्र) कुशलता से संचालित न हो पाये
तो विशेषीकरण एवं विनिमय की हावन होर्ी। अतः मौवद्रक नीवत द्वारा मुद्रा
प्रणाली की कुशलता को बनाये रखा जाता है।
9. बित एवं वववनयोर् का सामय - मौवद्रक नीवत का उद्देश्य बित एवं वववनयोर्
में सामय बनाये रखना है ताकि पूणि रोजगार के लक्ष्य की ओर बढा जा सके।
मौवद्रक नीवत द्वारा जनता की आय बढाकर बाजार की अपूणिताओं को दूर
किया जाता है, ताकि वे बित के लिए प्रोत्सावहत हो सकें। इसके द्वारा वववनयोर्
को भी प्रोत्साहन वमलता है।
10. आवथिक विकास - कीमत स्स्थरता अथवा पूणि रोजगार का स्तर पाने के उद्देश्य,
आवथिक प्रर्वत के लिए सहायक उद्देश्य मात्र होते हैं। मौवद्रक नीवत आवथिक
उतार-िढावों को रोकने के शस्त्र के रूप में अपनायी जाती हैं ताकि संतुलित
आवथिक विकास की प्रवक्रया द्वारा विकास दर को ऊँिा उठा सके।
मौवद्रक नीवत की सीमाएाँ/कवमयााँ
किसी भी अथिव्यवस्था में मौवद्रक एवं साख नीवत अथिव्यवस्था के तीव्र
आवथिक विकास, कीमतों में स्थायित्व, पूणि रोजगार की व्यवस्था, आवथिक
स्थायित्व और विदेशी विनिमय दरों में स्स्थरता लाने का एक महत्त्वपूणि
उपकरण (Tool) होते हुए भी इसकी सफलता में कई बाधाएाँ हैं ,जो संक्षेप
में वनम्न प्रकार है-
1. ब्याज दरों में लोिशीलता का अभाव - असंर्वठत मौवद्रक क्षेत्र का विस्तार
होने से लोर्ों में बैंकिंग आदत कम होती है तथा मुद्रा बाजार में भार् लेने वालों
की संख्या सीवमत होती है,वहााँ ब्याज दरों में लोिशीलता का अभाव होता है।
2. आवथिक विकास की अवस्था - मौवद्रक नीवत की सफलता देश में आवथिक
विकास के स्तर एवं आवथिक पररस्स्थवतयों पर भी वनभिर करती है। विकासशील
मौक्ररक औि िाजकोषीय नीक्रतयाँ - उद्देश्य, क्रविोधाभास औि उपकिण।
(Monetary and fiscal policies –
objectives, contradictions and tools.)
अध्याय
42
देशों में कई बाधाओं के कारण मौवद्रक नीवत की सफलता में भी कई बाधाएाँ
आती हैं।
3. बैंकिंग आदतें - वपछडे देशों में बैंकिंग सेवाओं के अभाव में लोर् नकद लेनदेन से सौदे वनपटाते हैं। नकद लेन-देन से सौदे वनपटाने की प्रवृवत्त से मौवद्रक
नीवत की सफलता में बाधा उत्पन्न होती है। तयोंकि उसमें असंर्वठत मुद्रा
बाजार का प्रभुत्व रहता है।
4. मौवद्रक नीवत एवं राजकोषीय नीवत में समन्वय का अभाव - मौवद्रक नीवत एवं
राजकोषीय नीवत एक दूसरे की पूरक होती है । किसी भी देश में मौवद्रक नीवत
की सफलता उसके राजकोषीय नीवत से समन्वय पर वनभिर करती है। भारत
मौवद्रक नीवत का संचालन एवं वक्रयान्वयन रिजर्व बैंक द्वारा किया जाता है
जबवक राजकोषीय नीवत का निर्धारण एवं वक्रयान्वयन केन्द्र सरकार द्वारा राज्य
सरकारों के राजनैवतक और सामावजक उद्देश्यों को ध्यान में रखकर किया जाता
है। इन दोनों में तालमेल के अभाव में मौवद्रक नीवत की सफलता संवदग्ध हो
जाती है।
5. ब्याज दरों की वभन्नता - भारत में असंर्वठत मुद्रा बाजार की ब्याज दरों में पाई
जाने वाली वभन्नता मौवद्रक नीवत की सफलता में बडी बाधा है। यद्यवप रिजर्व
बैंक के प्रभावी नियंत्रण से संर्वठत क्षेत्र की ब्याज दरों में काफी एकरूपता
आई है लेवकन असंर्वठत क्षेत्र में ब्याज दरें काफी ऊँिी और अवनयस्न्त्रत हैं।
6. संतुलित एवं पयािप्त बैंकिंग सेवाओं का अभाव - मौवद्रक नीवत की सफलता
देश में बैंकिंग सेवाओं के संतुलित एवं पयािप्त विकास पर वनभिर करती हैं
वकन्तु भारत में 20 बैंकों के राष्ट्रीयकरण के बाद भी बैंकिंग सेवाओं का पयािप्त
विकास नहीं हो पाया है। ग्रामीण क्षेत्रों में अभी भी बैंकिंग सेवाओं का वनतान्त
अभाव है।
7. ऋणों की मौसमी मााँर् - मौवद्रक नीवत की सफलता ऋणों की मााँर् में वनरंतरता
पर वनभिर करती है। भारत एक कृषि प्रधान देश है और 70 प्रतिशत ग्रामीण
जनसंख्या को आजीववका का आधार कृषि है। कृषि क्षेत्रों में ऋणों की मााँर्
मौसम के अनुसार होती है जो अच्छे-बुरे मानसून के साथ बढती घटती रहती
है।
8. संर्वठत एवं असंर्वठत मुद्रा बाजार में परस्पर समन्वय का अभाव - इन दोनों
मुद्रा बाजारों में न तो वनकट समपकक हैं और न परस्पर सहयोर्। फलस्वरूप
दोनों की ब्याज दरों, नीवतयों एवं कार्य प्रणाली में काफी वभन्नता से मौवद्रक
नीवत की सफलता संवदग्ध हो जाती है।
मौवद्रक नीवत समिति
- भारतीय रिजर्व बैंक, भारतीय रिजर्व बैंक अवधवनयम, 1934 के तहत मौवद्रक
नीवत के वनमािण हेतु अवधकृत है।
- उद्देश्य: मूल्य स्स्थरता और दीघि अववध विदेशी मुद्रा मूल्यों को सुनिश्चित
करने के वलये मुद्रास्फीवत या ब्याज दरों को समायोवजत करना।
मौवद्रक नीवत समिति (MPC) 2016
- संशोवधत आरबीआई अवधवनयम, 1934 की धारा 45ZB के तहत केंद्र
सरकार को छह सदस्यीय मौवद्रक नीवत समिति (MPC) का र्ठन करने का
अवधकार है।
- MPC की बैठक में कम–से–कम िार सदस्य उपस्स्थत होते हैं। MPC के
प्रत्येक सदस्य के पास एक वोट होता है, और वोटों की समानता की स्स्थवत
में र्वनिर के पास दूसरा या वनणाियक वोट होता है।
मौवद्रक नीवत समिति की संरिना
- आरबीआई र्वनिर इसके पदेन अध्यक्ष के रूप में।
- मौवद्रक नीवत के प्रभारी उप र्वनिर।
- केंद्रीय बोडड द्वारा नावमत किया जाने वाला बैंक का एक अवधकारी।
- केंद्र सरकार द्वारा वनयुतत किए जाने वाले तीन व्यस्तत।
मौवद्रक नीवत समिति के कार्य
- मौवद्रक नीवत समिति रेपो दर निर्धारित करती है।
- मुद्रास्फीवत लक्ष्य केंद्र सरकार द्वारा RBI की सहमवत से निर्धारित किया जाता
है और 6–18 महीनों की समयाववध के वलये मुद्रास्फीवत के लक्ष्यीकरण को
प्राप्त करने हेतु ‘मौवद्रक नीवत ररपोटड’ नामक दस्तावेज प्रकावशत करके की
जाने वाली आवश्यकता होती है।
मुद्रास्फीवत लक्ष्य निर्धारण ढांिा
- भारत में Flexible Inflation Targeting (FIT) प्रणाली अपनाई र्ई है।
इसका उद्देश्य है – उपभोतता मूल्य सूिकांक (Consumer Price Index
- CPI) आधाररत मुद्रास्फीवत को एक निर्धारित लक्ष्य पर बनाए रखना।
- वर्तमान लक्ष्य (As per Current Mandate):4% की CPI मुद्रास्फीवत
दर,सहनशीलता सीमा: ±2% (यानी 2% से 6% के बीि स्वीकार्य),यह
लक्ष्य मािि 2026 तक मान्य है । इसे भारत सरकार और RBI द्वारा संयुतत
रूप से निर्धारित किया र्या है
मौवद्रक नीवत के प्रकार (Type of monetary Policy)
- मुद्रा और ऋण की आपूर्ति, लार्त और उपयोर् का नियंत्रण और मुद्रास्फीवत
को स्स्थर रख विकास को बढावा देने के लिए मौवद्रक नीवत बनाई जाती है।
1. विस्तारवादी मौवद्रक नीवत
- सस्ती मौवद्रक नीवत (Cheep Monitory Policy)
- जब आर.बी.आई द्वारा ब्याज दरों में कमी करके अथिव्यवस्था में मुद्रा की
मात्रा को बढाया जाता है।
2. संकुिनवादी मौवद्रक नीवत
- महंर्ी मौवद्रक नीवत (Dear Monitory Policy)
- जब आर.बी.आई द्वारा ब्याज दरों में वृवद्ध करके अथिव्यवस्था में मुद्रा की
मात्रा को कम किया जाता है।
मौवद्रक नीवतयााँ- उपकरण
1. मात्रात्मक उपाय
- नर्द कोष अनुपात (C.R.R. Cash Reserve Ratio): रिजर्व बैंक का
अनुसूवित बैंकों को उनके संपूणि जमा देयता, (मांर् जमा तथा समय जमा)
का 3 से 15 प्रतिशत तक नकद रिजर्व बैंक के पास रखने के लिए बाध्य
करता है।
- CRR की दर वजतनी ही ऊँिी रहेर्ी बैंकों के पास प्राप्त जमा का उतना ही
कम नकद शेष उधार देने व साख सृजन के लिए होर्ा-
- वर्तमान दर-4.5%
2. सावववधक तरलता अनुपात (Statutory Liquidity Ratio)
- बैंक जमा का वह वहस्सा जिसे बैंक द्वारा ऋण के रूप में प्रदान नहीं किया
जाकर अपने पास रखा जाता है।
- निवेश बढाने के लिए SLR की दरों में कमी की जाती है। अथाित् मुद्रास्फीवत
को नियंत्रित करने के लिए SLR की दरों में वृवद्ध की जाती है।
- जब अथिव्यवस्था में निवेश बढाने की आवश्यकता हो तो SLR की दरों में
कमी की जाती है।
- 30 अर्स्त, 2025 की मौवद्रक समीक्षा में सांवववधक तरलता अनुपात 18.0
प्रतिशत रहा।
3. सीमान्त स्थायित्व सुववधा (MSF) Marginal Standing Facility
- आर.बी.आई बैंकों को उपलब्ध कराई जाने वाली अवत अल्पकालीन ऋण
सुववधा जो कि बैंक की शुद्ध मांर् जमा का 1 प्रतिशत वहस्सा होता है।
एम.एस.एफ की दर हमेशा बैंक रेट के बराबर होती है।वर्तमान दर-6.75%
4. तरलता समायोजन सुववधा (LAF)
आर.बी.आई. द्वारा बैंकों को तरलता संतुलन के लिए उपलब्ध कराई जाने
वाली सुववधा कहलाती है ,इसमें वनम्न सुववधा शावमल है।
i. रेपो रेट Repo Rate:-
- अल्पकालिक आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु (ओवर-नाइट हेतु भी) जिस
ब्याज दर पर कॉमवशियल बैंक रिजर्व बैंक से नकदी ऋण प्राप्त करते हैं, 'रेपो
दर' कहलाती है।
- 30 अर्स्त, 2025 की स्स्थवत के अनुसार रेपो दर 5.5 प्रतिशत है।
ii. ररवसि रेपो रेट (Reverse Repo Rate)
- अल्पकालिक अववध के लिए रिजर्व बैंक द्वारा कॉमवशियल बैंकों से जिस
ब्याज दर पर नकदी प्राप्त की जाती है 'ररवसि रेपो दर' कहलाती है।
- सामान्यतः बाजार में मुद्रा की आपूर्ति बढ जाने पर उसमें कमी लाने के उद्देश्य
से रिजर्व बैंक द्वारा बढी ब्याज दरों पर कॉमवशियल बैंकों को अल्प अववध
के लिए नकदी रिजर्व बैंक में जमा करने हेतु प्रोत्सावहत किया जाता है।
- 30 अर्स्त, 2025 की स्स्थवत के अनुसार ररवसि रेपो दर 3.35 प्रतिशत है।
5. बैंक दर (Bank Rate)
- बैंक दर से अवभप्राय उस दर से है, जिस पर केन्द्रीय बैंक सदस्य बैंकों के
प्रथम श्रेणी के बिलों की पुनककटौती करता है अथवा स्वीकार्य प्रवतभूवतयों पर
ऋण देता है. कुछ देशों में इसे कटौती दर भी कहा जाता है।
- बैंक दर में पररवतिन करके केन्द्रीय बैंक देश में साख की मात्रा को प्रभाववत
कर सकता है।
- 30 अर्स्त, 2025 की स्स्थवत के अनुसार बैंक दर 5.75% थी।
6 . खुले बाजार की प्रवक्रया (Open Market Operation)
- यह भी केन्द्रीय बैंक द्वारा साख नियंत्रण का एक महत्वपूणि उपाय है।
- खुले बाजार की वक्रयाओं के अन्तर्ित केन्द्रीय बैंक द्वारा मुद्रा बाजार में किसी
भी प्रकार के बिलों अथवा प्रवतभूवतयों का क्रय-ववक्रय होता है, परन्तु संकीणि
अथि में इससे अवभप्राय केन्द्रीय बैंक द्वारा केवल सरकारी प्रवतभूवतयों का
क्रय-ववक्रय होता है।
Sterilization (स्स्थरीकरण प्रवक्रया)
जब विदेशी पूंजी प्रवाह (capital inflows) के कारण देश में अवधक
नकदी आ जाती है, तो RBI इसे संतुलित करने के लिए Sterilization
करता है। इसमें ये उपकरण प्रयोर् होते हैं: CRR,OMO,Market
Stabilization Scheme (MSS)
उद्देश्य: अवतररतत नकदी को अवशोवषत करना (absorb excess
liquidity) ताकि महंर्ाई न बढे।
र्ुणात्मक उपायः-
1. साख कोटा निर्धारण (Credit Rationing)
इसके तहत आर. बी. आई द्वारा बैंकों को अपनी उधार का 40 प्रतिशत
वहस्सा पी. एस. एल के रूप में देने की सिफारिश की र्ई।
पी. एस. एलi. कृषि व कृषि से समबद्ध क्षेत्र
ii. एम. एस. एम. ई
iii. वशक्षा, स्वास्थ्य, निर्यात, स्टाटडअप
2. सीमांत आवश्यकता का निर्धारण (Marginal Requirement)
- इस व्यवस्था के तहत बैंकों द्वारा वर्रवी रखी र्ई वस्तुओं पर उपलब्ध कराए
जाने वाले ऋणों की एक सीमा निर्धारित की जाती है।
3. ियनात्मक ऋण नियंत्रण (selective credit control)
ियनात्मक ऋण नियंत्रण के द्वारा RBI बैंकों को वनदेश देती है कि वो कुछ
ववशेष क्षेत्र के व्यवसायी को ऋण न दे। (ऐसे व्यवसायी जो काला बाजारी
करते है और वस्तुओं के मूल्यों को बढाते हैं)
4. नैवतक दबाव (moral susation)
इसके द्वारा RBI बैंकों को कुछ सलाह देती हैं।
जैसे RBI के द्वारा रेपो रेट घटाने पर बैंक भी अपना ब्याज दर घटाए।
बैंक सरकारी प्रवतभूवतयों में ज्यादा पैसा निवेश न करके ज्यादा पैसा ऋण में
दे ताकि व्यवसाय को बढावा वमले।
5. सजा व प्रत्यक्ष कार्यवाही
जब वाणिज्यिक बैंक केन्द्रीय बैंक के आदेशों का पालन नहीं करते हैं, तो
उन बैंकों को नीवत का अनुकरण करने के लिए बाध्य करने की वववध को ही
प्रत्यक्ष कार्यवाही कहा जाता है. जैसे बैंकों को दी जाने वाली पुनः कटौती की
सुववधा को बन्द कर देना, अवतररतत साख की स्वीकृवत न देना आवद.
मौवद्रक नीवत-नीवत दरें और आरक्षित अनुपात
(अर्स्त, 2025 की स्स्थवत)
नीवत रेपो दर
ररवसिरेपो दर
सीमांत स्थायी सुववधा (MSF)
बैंक दर
स्थायी जमा सुववधा (SDF)
नकद आरक्षित अनुपात (CRR)
वैधावनक तरलता अनुपात
(SLR)
5.50%
3.35%
5.75%
5.75%
5.25%
4.00
18%
राजकोषीय नीवत
- राजकोषीय नीवत का तात्पयि उस नीवत से हैं जिसके अंतर्ित सरकार अपने
आय-व्यय के कार्यक्रम निर्धारित करती है।
- इस नीवत में सरकार यह निश्चित करती है कि वकन-वकन वस्तुओं पर कर
लर्ाया जाये तथा उनकी दर वकतनी हो और इन करों से प्राप्त आय को वकनवकन मदों पर व्यय किया जाये।
- यवद आय की तुलना में व्यय अवधक है तो व्ययों को पूरा करने के लिए तया
व्यवस्था की जाये? अथाित् सरकार जनता व अन्य साधनों से ऋण ले या
हीनाथि प्रवन्ध की व्यवस्था करें। इस नीवत में करों को वसूल करने की नीवत
भी सस्ममवलत हैं।
- इस प्रकार राजकोषीय नीवत में करारोपण, सार्वजनिक व्यय, सार्वजनिक ऋण
और बजट से संबंवधत बातें सस्ममवलत होती हैं।
बोस्ल्डूंर् ने राजकोषीय नीवत के दो पक्ष बताये हैं-
- प्रथम र्ुणात्मक पक्ष (Qualitative Aspect)- इसमें उन मदों का निर्धारण
किया जाता है वजन पर कर लर्ाया जाना है और वजन पर सरकार द्वारा धन
व्यय किया जाना है।
- वद्वतीय, पररमाणात्मक पक्ष (Quantitative Aspect) - इसमें सरकार की
कर वसूल करने और प्राप्त आय को व्यय करने की नीवत निर्धारित करने
समबन्धी पक्ष सस्ममवलत है।
- जे.एल. हेन्सन के शब्दों में, "राजकोषीय नीवत से तात्पयि बजट के माध्यम
से करारोपण को मौवद्रक नीवत के सहायक के रूप में प्रयुतत करना है।
राजकोषीय नीवत के उद्देश्य
- विकासशील अथिव्यवस्था में राजकोषीय नीवत के निम्नलिखित उद्देश्य होते
हैं। जो निम्नलिखित हैं-
1. रोजगार के अवसर बढाना - राजकोषीय नीवत का उद्देश्य रोजगार के अवसर
बढाना तथा बेकारी व अद्धि बेरोजगारी को कम करना होता है। इसके लिए
राज्य को सामावजक व आवथिक सुववधाएाँ बढानी िावहए।
2. निवेश की दर में वृवद्ध - निवेश की दर बढाने के लिए सरकार को सार्वजनिक
क्षेत्र में निवेश की नीवत प्रारमभ करनी िावहए। इससे निजी क्षेत्र में निवेश की
मात्रा बढती हैं। वनधिन देशों में प्रवत व्यस्तत आय कम होने व रोजगार की
कमी के कारण पूाँजी वनमािण की दर कम होती है। अतः ववकवसत देशों में
अवांवछत उपभोर् को कम करने के लिए करारोपण की नीवत को काम में
लिया जाता है।
3. आवथिक स्स्थरता को बढावा - राजकोषीय नीवत बाहरी एवं आंतररक शस्ततयों
को नियंत्रित कर आवथिक स्स्थरता प्रदान करती है। तेजी काल में उतार-
िढावों को कम करने के लिए निर्यात व आयात कर लर्ाये जाते हैं, जबवक
मंदी काल में सार्वजनिक वनमािण कार्यों को बढावा देकर उसके दुष्प्रभावों को
कम किया जाता है।
4. पूाँजी वनमािण - राष्ट्रीय आय कम होने से देश में बित व वववनयोर् कम होते
हैं पररणामस्वरूप पूाँजी वनमािण भी कम होता है। इस कमी को दूर करने के
लिए राजकोषीय नीवत का सहारा लिया जाता है। इसमें कर नीवत के माध्यम
से उपभोर् को कम करकेबित को प्रोत्सावहत किया जाता है। इससे देश में
पूाँजी वनमािण में वृवद्ध होती है।
5. संतुलित आवथिक विकास - वजन क्षेत्रों में निजी उद्यमी वववनयोर् के लिए
तैयार नहीं होते हैं ,उन क्षेत्रों में सरकार वववनयोर् करती है। अल्प ववकवसत
क्षेत्रों में सरकार वववभन्न पररयोजनाएाँ शुरू कर विकास का मार्ि प्रशस्त करती
है। इस प्रकार राजकोषीय नीवत के माध्यम से देश में संतुलित विकास किया
जा सकता है।
6. कीमत स्थायित्व - राजकोषीय नीवत ने कीमतों में वृवद्ध व कमी के दोषों को
दूर कर कीमतों में स्थायित्व लाने का प्रयास करती है।करों में कमी कर अथवा
आवथिक सहायता प्रदान कर कीमतें कम की जाती हैं। इस प्रकार कीमतों में
वर्रावट होने पर सरकार अवधक कीमत पर वस्तु खरीद कर अथवा वस्तुएाँ
खरीदने के लिए आवथिक सहायता प्रदान कर कीमतों में वर्रावट को रोकती
हैं।
7. मुद्रा प्रसार पर नियंत्रण - राजकोषीय नीवत के द्वारा बित को प्रोत्साहन वदया
जाता हैं ,जिससे बाजार में मुद्रा की मात्रा कम हो जाती हैं व मुद्रा प्रसार कम
हो जाता है। राजकोषीय नीवत द्वारा 'कर' बढाकर जनता की क्रय-शस्तत को
सीवमत किया जाता है। इससे मुद्रा स्फीवत एवं मूल्य वृवद्ध पर नियंत्रण लर्ता
है।
8. साधनों का उवित आवंटन - देश की समपदा का दुरूपयोर् रोकने ,उसका
न्यायोवित ववतरण करने व रोजगार के अवसर बढाने के लिए प्रयोर् होने से
साधनों का अनुकूलतम ववतरण हो सकता है। राजकोषीय नीवत के माध्यम
से साधनों का ववलावसतापूणि कार्यों से आवश्यक कार्यों की ओर हस्तांतरण
हो सकता है। इससे साधनों के केन्द्रीयकरण को रोकने में भी सहायता वमलती
है।
9. तीव्र आवथिक विकास - सरकार अपनी आय को राजकोषीय नीवत के माध्यम
से उन कार्यों पर व्यय करती है जो देश के तीव्र आवथिक विकास में सहयोर्
दे सकें ।आधारभूत उद्योगों, वसंिाई, ववद्युत आवद पर व्यय करके सरकार
तीव्र आवथिक विकास का मार्ि खोलती हैं।
10. पयािप्त आय प्राप्त करना - वर्तमान समय में सरकार के उत्तरदावयत्वों का
क्षेत्र बढ र्या है। अतः अपने उत्तरदावयत्वों को पूरा करने के लिए उसे पयािप्त
मात्रा में आय की आवश्यकता होती है। धन के अभाव में राज्य अपने
उत्तरदावयत्वों को पूरा करने में असमथि रहते हैं। वकन्तु आय वृवद्ध के लिए
अन्धाधुन्ध 'कर' नहीं लर्ाये जा सकते हैं। 'कर' देश के वनवावसयों की
करदान क्षमता पर आधाररत होने िावहए तथा सामावजक दृस्ष्ट से सभी पर
कर भार बराबर होना िावहए। साथ ही इसका देश में बित व वववनयोर् पर
बुरा प्रभाव नहीं पडना िावहए। राजकोषीय नीवत का मुख्य उद्देश्य करारोपण
व्यवस्था द्वारा सरकार की आय में वृवद्ध करना है।
राजकोषीय नीवत के भार्/उपकरण
- राजकोषीय नीवत के प्रमुख भार् निम्नलिखित हैं-
1. सार्वजनिक आय नीवत या करारोपण नीवत –
- करारोपण नीवत इस प्रकार बनायी जाती है कि अनावश्यक उपभोर् पर
नियंत्रण लर्े, मूल्य स्तर में अवधक वृवद्ध न हो एवं पूाँजी वनमािण, पुनः
वववनयोर् करने योग्य आवधतय एवं करदान क्षमता में वृवद्ध हो सके।
- अतः करारोपण इस प्रकार किया जाना िावहए ताकि संर्वठत उद्योगों व
वावणज्य में लर्े व्यस्ततयों व संस्थाओं से अवधकावधक कर वमल सके।
इसीलिए करारोपण की दरें प्रर्वतशील होती हैं।
- यवद करारोपण की नीवत वववनयोर्ों को हतोत्सावहत करने, उत्पादन में
वशवथलता प्रदान करने और रोजगार के संकुिन का कारण बनती है तो वह
नीवत दोषपूणि मानी जायेर्ी।
2. सार्वजनिक व्यय नीवत -
- सरकार द्वारा व्यय के लिए ऐसी मदों को िुना जाता है ,जिससे आवथिक
ववषमता एवं शोषण की बुराइयों को समाप्त किया जा सकें एवं समाज का
व्यापक कल्याण हो।
- विकासशील देशों की व्यय नीवत का ढााँिा विकास के स्तर पर वनभिर करता
है। मूल रूप से सरकार इस तरह की व्यय नीवत अपनाती हैं जिससे देश में
आधारभूत ढांिे (Infrastructure) एवं वशक्षा, विवकत्सा व अन्य
सामावजक वक्रयाओं का विकास हो सकें। दूसरे वर्ि में वशक्षा, अनुसंधान,
श्रम-कल्याण, स्वच्छता, पररवार वनयोजन, वपछडे वर्ों के कल्याण जैसे-
सामावजक व्ययों की मदों को रखा जाता है। दूसरे वर्ि के ऊपर जो व्यय किए
जाते हैं। उनसे मानवीय पूाँजी वनमािण होता है जिससे कालान्तर में विकास
प्रवक्रया को बढावा वमलता है।
- भारतीय मूल के नोबेल पुरस्कार ववजेता (अथिशास्त्र) अमत्र्यसेन का सुझाव
है कि भारत जैसे विकासशील देशों को मानव साधनों के विकास पर अवधक
व्यय करना िावहए।
3. बजटीय नीवत
- अद्धि ववकवसत देश निर्धारित वषि के आय ,व्यय, बित, निवेश, वववनयोर्
आवद का स्वरूप निर्धारित करने के लिए बजट बनाते हैं।
- बजट मार्िदशिक की भााँवत सरकार की सहायता करता है।
- जॉन मेनाडडकीन्स ने देशों में सीवमत मात्रा में घाटे में बजट बनाने का समथिन
किया जाता है। इस समबन्ध में सरकार घाटे की वित्त व्यवस्था (Deficit
Financing) की नीवत निश्चित करती है।
- दूसरी ओर वर्तमान में, मुद्रा स्फीवत के भय से संतुलित बजट बनाने पर जोर
वदया जा रहा है।
- घाटे के बजट बनाने की नीवत को वफण्डले वशराज ने 'वफसलने वाले मार्ि'
(Slippery Path) की संज्ञा दी है।
4. सार्वजनिक ऋण नीवत
- अद्धिववकवसत देशों में सरकारों द्वारा एक साथ वववभन्न वक्रयाओं में नया वववनयोर्
करने हेतु पयािप्त पूाँजी की आवश्यकता पडती है जिसकी पूर्ति करारोपण व
अल्प बितों से नहीं हो पाती हैं। अतः इसकी पूर्ति के लिए सरकार अपने देश
तथा विदेशी संस्थाओं व सरकारों से ऋण लेती हैं।
- प्रायः दीघिकालीन निवेश की पररयोजनाएं विदेशी ऋणों से तैयार की जाती हैं।
जन कल्याण की वववभन्न योजनाओं के लिए देश में ही साधन जुटाये जाते हैं।
- ऋणों की रावश का उत्पादकीय क्षेत्रों में प्रयोर् करके देश के आवथिक विकास
का मार्ि प्रशस्त किया जाता है। परन्तु वववेकपूणि ऋण नीवत से कजि भार
बढने और मुद्रा स्फीवत फैलाने का डर रहता है।
- अद्धिववकवसत देश अपने प्रारस्मभक विकास काल में प्रायः अवधकावधक ऋण
अपनाते हैं तयोंकि अन्य साधनों द्वारा पयािप्त पूाँजी की व्यवस्था करना समभव
नहीं होता।
भारत में राजकोषीय नीवत के दोष
भारत की राजकोषीय नीवत के निम्नलिखित दोष है-
1. वनम्न बित दर - भारत में बित दर (GDP) के अनुपात में अन्य देशों
वसंर्ापुर, मलेवशया तथा िीन की बित दर की तुलना में बहुत नीिी है।
2. सार्वजनिक आय का अपव्यय - भारत में सार्वजनिक आय की बडी मात्रा
में अपव्यय हो रहा है। इसका मुख्य कारण सरकारी ववभार्ों में व्याप्त
अकुशलता, भ्रष्टािार, ररश्वतखोरी तथा लालफीताशाही हैं। साथ ही
आवश्यकता से अवधक कमििारी होने से अनावश्यक प्रशासवनक व्यय बढे
हैं। विकास पररयोजनाओं को भी राजनीवतक उद्देश्यों के लिए प्रारमभ किया
जाता है, आवथिक जीवन, क्षमता नहीं देखी जाती हैं। इससे एक तरफ सरकार
को भारी व्यय करने पडते हैं तो दूसरी ओर जनता को इनका पूरा लाभ नहीं
वमल पाता है।
3. कुशलता का अभाव - भारतीय कर प्रणाली में कुशलता का अभाव है। इस
कारण करों की भारी मात्रा में िोरी होती है। करों में िोरी होने के कारण काले
धन में वृवद्ध हुई काले धन से देश की अथिव्यवस्था पर बुरा प्रभाव पडा है।
साथ ही अत्यवधक एवं ववववध कर लर्ाने के बाद भी सरकार को पयािपत
आय नहीं हो रही हैं।
4. राष्ट्रीय आय में कम अंशदान - करों से प्राप्त आय का कुल राष्ट्रीय आय में
बहुत कम योर्दान हैं। स्वतंत्रता प्राप्त करने के बाद से अब तक राष्ट्रीय
आय में बहुत वृवद्ध हुई है लेवकन राष्ट्रीय आय में करों से प्राप्त आय का
योर्दान नहीं बढ पाया है।
5. हीनाथि प्रबन्ध - विकासशील देशों में अथिव्यवस्था में घाटे की वित्त व्यवस्था
को हटाना समभव नहीं है। तयोंकि आय की कमी को जब ऋण लेकर भी
पूरा नहीं किया जा सकता है, तो हीनाथि प्रबन्ध आवश्यक हो जाता है। कर
देय क्षमता कम होने के कारण अवधक कर भी नहीं लर्ाये जा सकते हैं।
वकन्तु भारत में हीनाथि प्रबन्ध बहुत ही अवधक किया र्या है जिसके
पररणामस्वरूप देश में मुद्रा प्रसार की स्स्थवत उत्पन्न हो र्ई है व वस्तुओं की
कीमतों में तेजी से वृवद्ध हुई है। इसका देश पर बुरा प्रभाव है।
6. सुरक्षा एवं प्रशासवनक व्यय अवधक - सुरक्षा पर किए जानेवाले व्यय से
नहीं बिा जा सकता तयोंकि देश की स्वतंत्रता को बनाए रखने के वलये ये
अत्यंत आवश्यक हैं। वकन्तु पुवलस व प्रशासन का व्यय अनुत्पादक है वजन
पर बहुत व्यय होता है।इसका कारण प्रशासन में अपव्यय है। अपव्यय दूर
कर प्रशासन के खिों में कमी करनी आवश्यक है। यद्यवप सरकार समयसमय पर प्रशासवनक व्ययों में कटौती की घोषणा करती है वकन्तु इसका
वास्तववक प्रभाव कुछ भी नहीं पडता है। आन्तररक अथिव्यवस्था,
आतंकवाद, सामप्रदावयक वहंसा आवद के कारण भी प्रशासवनक व्यय बढे हैं।
7. नवकर प्रणाली का दोष - आय में वृवद्ध के लिए भारत सरकार ने कई कर
लर्ाये जाते हैं। वकन्तु नवकर प्रणाली में भी अनेक दोष हैं। नये करों से प्राप्त
आय बहुत कम है, जबवक इनकी वसूली का व्यय अवधक हैं। नये करों से
कम है, जबवक इनकी वसूली का व्यय अवधक हैं। नये करों ने निजी क्षेत्र में
पूाँजी संिय व आवथिक विकास की र्वत धीमी कर दिया हैं। इन करों में समता
पर अवधक जोर वदया र्या है। जबवक समता पर अवधक जोर देने से आवथिक
विकास पर प्रवतकूल प्रभाव पडा है। विदेशी पूाँजी का प्रवाह भी अवधक करों
के कारण हतोत्सावहत हुआ है।
8. अप्रत्यक्ष करों की अवधकता - भारतीय करों में अप्रत्यक्ष करों की अवधकता
हैं। प्रत्यक्ष कर, जैसे व्यस्तततक आयकर, वनर्म आयकर, समपवत्त कर आवद
करों से अपेक्षाकृत कम आय प्राप्त होती है। अप्रत्यक्ष करों से कीमतों में भी
वृवद्ध होती हैं। वर्तमान में सरकार को कुल कर राजस्व का लर्भर् 49
प्रतिशत प्रत्यक्ष करों से व 51 प्रतिशत अप्रत्यक्ष करों से प्राप्त होता हैं।
9. करों का अवरोही स्वरूप - यहााँ अमीरों की तुलना में र्रीबों पर कर भार
अवधक है। सीमा शुल्क, ववक्रीकर, उत्पादन कर, मुद्रांक कर आवद का र्रीबों
पर अवधक प्रभाव पडता है। तयोंकि इनका भार अमीरों के साथ र्रीबों पर
भी पडता है, लेवकन र्रीबों के लिए मुद्रा की सीमान्त उपयोवर्ता अवधक होने
से वे अवधक अनुभव करते हैं।
10. लोिता का अभाव - भारतीय कर नीवत अवधक लोिपूणि नहीं है। भारतीय
करों से पयािप्त आय नहीं हो पाती हैं। लोिता के अभाव में इनमें संशोधन व
वृवद्ध करना कवठन है, इसीलिए सरकार को इनसे बहुत कम आय प्राप्त होती
है।
11. अव्यवस्स्थत कर प्रणाली - भारत की करारोपण नीवत किसी वैज्ञावनक आधार
पर नहीं बनाई र्ई है। यह परमपरार्त नीवत है तथा समयानुसार इसमें पररवतिन
किए र्ये हैं जिसके कारण वववभन्न कर न तो एक-दूसरे के पूरक हैं और न
ही उनमें कोई समन्वय हो पाया है। देश की कर नीवत में केवल सामवयक
आवश्यकताओं का ही ध्यान रखा र्या है।
12. केन्द्र व राज्य सरकारों में समन्वय का अभाव - कर नीवत में केन्द्रीय व राज्य
सरकारों के बीि समन्वय पर ध्यान नहीं वदया र्या हैं। राजकोषीय नीवत में
राज्यों के उत्तरदावयत्व तो बढा वदये र्ये हैं वकन्तु आय के साधनों में ववशेष
वृवद्ध नहीं की र्ई है। राज्यों को करों से जो आय प्राप्त हो रही हैं। वह अपयािप्त
व बेलोिदार हैं।
राजकोषीय नीवत के दोषों को दूर करने हेतु सुझाव/उपाय
- भारत में राजकोषीय नीवत के दोषों को दूर करने के लिए वनम्नांवकत सुझावों
को कायािस्न्वत किया जाना िावहए1. राजस्व घाटे को शून्य वबन्दु तक घटाया जाना िावहए, इसके लिए अनुत्पादक
राजस्व व्ययों को कम करना िावहए।
2. सस्ब्सडी को घटाया जाए एवं र्ैर आवश्यक (Non-Merit) सस्ब्सडी तुरन्त
बाद की जानी िावहए।
3. कर के दायरे को बढाकर तथा भ्रष्टािार एवं कर-िोरी की रोकथाम द्वारा
सफल कर राजस्व में प्रत्यख करों के अंश में वृवद्ध की जाए।
4. राजकोषीय वनपुणता के द्वारा र्ैर-योजना व्यय में कटौती की जाए।
5. केन्द्रीय लोक उपक्रमों (CPSUs) एवं राज्य स्तरीय लोक उपक्रमों
(SLEEPS) में ववनिवेश एवं निजीकरण तुरन्त किया जाए। लेवकन यह
भ्रष्टािार मुतत एवं पारदशी होना िावहए।
6. लोक उपक्रमों के प्रबन्ध एवं कार्य कुशलता में सुधार किया जाना िावहए।
7. राज्यों को राजकोषीय मानदण्डों की पालना करने हेतु कहा जाए।
8. हर स्तर पर राज्य सरकारों एवं केन्द्र के बीि समन्वय बनाये रखा जाए।
राजकोषीय नीवत की प्रकृवत
- प्रकृवत के आधार पर िार प्रकार की राजकोषीय नीवत देखी जाती है-
1. तटस्थ राजकोषीय नीवत - बाजार आधाररत अथिव्यवस्था में जहााँ आवथिक
वक्रयाएाँ (उत्पादन, उपभोर्, विनिमय, निवेश आवद) बाजार द्वारा समपन्न की
जाती है।
2. क्षवत पूरक राजकोषीय नीवत - बाजार शस्ततयााँ कार्य करती रहेंर्ी लेवकन
अथिव्यवस्था में वकन्हीं कारणों से होने वाली क्षवत को पूरा करने के लिए राज्य
हस्तक्षेप करता है।
3. सवक्रय राजकोषीय नीवत - आयोजन आधाररत अथिव्यवस्था में, जहााँ आवथिक
वक्रयाएाँ राज्य द्वारा संपन्न की जाती है।
4. पहलकारी राजकोषीय नीवत - आयोजन वमवश्रत प्रणाली की अथिव्यवस्था में
जहााँ निजी क्षेत्रों को प्रोत्साहन के साथ-साथ सामावजक न्याय के प्रश्न,
आधारभूत संरिना के विकास आवथिक वक्रयाओं की पररस्स्थवत आवद का
वनमािण राज्य द्वारा किया जाता है।
राजस्व घाटा = कुल राजस्व व्यय - कुल राजस्व प्रास्प्तयााँ
वववभन्न प्रकार के घाटे :-
1. राजस्व घाटा (Revenue Deficit)
- सरकारी बजट के राजस्व खाते की कुल व्यय यवद कुल आय से अवधक हो
तो घाटे की मात्रा राजस्व घाटा कहलाता है। राजस्व व्यय अवनवायि है तथा
तात्कावलक होता है। ऐसे व्यय उपभोर्ात्मक तथा अनुत्पादक होते हैं। इस
प्रकार के व्यय को वित्तीय नीवत के क्षेत्र में अपराध माना जाता है।
- इस घाटे को कम करने के लिए खिि किए जाने वाले पैसे का उपयोर् किसी
भी विकासात्मक कार्य के लिए किया जा सकता है।
2. राजकोषीय घाटा (Fiscal Deficit)
- यवद सरकार की कुल प्रास्प्त (उधारी को छोडकर) तथा कुल व्यय का
संतुलन नकारात्मक हो तो वह राजकोषीय घाटा कहलाता है।
- राजकोषीय घाटा वह घाटा है जो कि वास्तव में सरकार को समस्त बजटरी
आय तथा समग्र बजटरी व्यय से उत्पन्न कुल देयता वदखाता
- भारत में इसे शुरू करने का श्रेय मनमोहन वसंह को जाता है।
- राजकोषीय घाटा= समपूणि व्यय-समपूणि प्रास्प्तयााँ (उधारी व ऋण के
अवतररतत
3. प्रभावी राजस्व घाटा (Effective Revenue Deficit)
- राजस्व व्यय के रूप में सरकार कुछ धनरावश, पूाँजीर्त पररसंपवत्तयों को
सृवजत करने के लिए अनुदान के रूप में खिि करती है, जब इस रावश को
राजस्व घाटे से घटा वदया जाता है तो उसे प्रभावी राजस्व घाटा कहते हैं।
(राजस्व घाटा = राजस्व खिि से किया पूंजीर्त खिि )
- राजस्व घाटे के वृवद्ध का आाँकडा सरकार के लिए िेतावनी होता हैं। सरकार
अपना खिि कम करे या वफर आय को बढाए।
4. प्राथवमक घाटा (Primary Deficit)
- जब हम राजकोषीय घाटे में से ब्याज अदायर्ी को वनकाल देते है तो प्राथवमक
घाटा बिता है।
प्राथवमक घाटा = राजकोषीय घाटा - ब्याज दावयत्व
5. मौवद्रक घाटा व WMA
- राजकोषीय घाटे का वह वहस्सा जो सरकार नोट छापकर पूरा करती है। उसे
मौवद्रक घाटा कहा जाता है।
- राजकोषीय घाटे का वह भार्, जिसकी आपूर्ति RBI के द्वारा की जाती है,
उसे मौवद्रकृत घाटा कहते हैं।
- RBI द्वारा सरकार के मौवद्रक घाटे को पूरा करने के लिए 1 अप्रैल 1997 से
अथोपाय अवग्रम (Ways & Means Advances -WMA) की व्यवस्था
की र्ई।
- जब सरकार की आय उसके व्यय से कम हो जाती है, उस स्स्थवत में RBI
द्वारा केंद्र व राज्य सरकारों को अस्थायी ऋण सुववधाएाँ प्रदान करती हैं जिसे
अथोपाय अवग्रम (Ways & Means Advances - WMA) कहते है।
- WMA एक आपातकालीन स्स्थवतयों में लिया र्या ऋण है जिसकी अववध
90 वदनों की होती है तथा ब्याज दर वर्तमान में प्रिवलत रेपो दर के बराबर
होती है।
- यवद तय समयाववध में सरकार ऋण नहीं लौट िी तो इस ऋण को overdraft
मानकर इस पर ब्याज दर रेपो दर से 2% अवधक बढा वदया जाता हैं।
राजकोषीय उत्तरदावयत्व एवं बजट प्रबंधन अवधवनयम (FRBM Act 2003)
- इस बिल को केन्द्रीय मंवत्रमंडल द्वारा 2003 में स्वीकृवत दी थी और इसे
प्रभावी रूप से 5 जुलाई 2004 को लार्ू किया र्या था।
- इस कानून के अनुसार सरकारी घाटों को कम करना मौजूदा सरकार का
वैधावनक अथाित कानूनी उत्तरदावयत्व है।
- इस कानून का उद्धेश्य भारत के राजकोषीय प्रबंधन व्यवस्था में और अवधक
पारदवशिता व राजकोषीय स्स्थरता लाना था ताकि समय समय पर घाटे को
धीरे धीरे कम किया जा सके।
- सविप्रथम वषि 2008 के लिए लक्ष्य निर्धारित किए र्ए जिसमें सरकार द्वारा
राजकोषीय घाटे को 3 प्रतिशत तथा राजस्व घाटे को शून्य करने का लक्ष्य
रहा र्या। परंतु ये लक्ष्य प्राप्त नहीं किए जा सके, इसलिए इसकी समयाववध
को 2012 तक बढा वदया र्या।
- जब वपछले वषों में निर्धारित लक्ष्यों को प्राप्त नहीं किया जा सका तो इस
कानून की समीक्षा के लिए 2016 में FRBM समिति का र्ठन किया र्या
था, जिसका उद्धेश्य इस कानून की समीक्षा करना था कि रखे र्ए लक्ष्य या
प्रावधान उवित और प्राप्त करने योग्य है या नहीं। इस समिति के अध्यक्ष
एन. के. वसंह थे ।
एन.के. वसंह समिति के प्रस्ताव
1. वषि 2023 तक राजकोषीय घाटा 2.5 प्रतिशत के स्तर पर लाना जिसमें 0.5
प्रतिशत का उतार-िढाव संभव।
2. वषि 2023 तक राजस्व घाटा 0.8 प्रतिशत के स्तर पर लाना, इसी के साथ
प्रवतवषि 0.25 प्रतिशत की कमी की जाए।
3. वषि 2023 तक केन्द्र-राज्य ऋण जीडीपी अनुपात 60 प्रतिशत के स्तर पर
लाना।
अभ्यास प्रश्नोत्तर

1. यह आरबीआई की बेंिमाकक ब्याज दरों को तय करती है।
2. यह आरबीआई के र्वनिर सवहत 12 सदस्यीय वनकाय है जिसका प्रवतवषि
पुनर्िठन किया जाता है।
3. यह केंद्रीय वित्त मंत्री की अध्यक्षता में कार्य करती है।
नीिे वदये र्ए कूट का प्रयोर् कर सही उत्तर िुवनये:
2. यवद भारतीय रिजर्व बैंक एक विस्तारवादी मौवद्रक नीवत अपनाने का वनणिय
लेता है, तो वह निम्नलिखित में से तया नहीं करेर्ा?
1. वैधावनक तरलता अनुपात में कटौती और अनुकूलन
2. सीमांत स्थायी सुववधा दर में बढोतरी
3. बैंक रेट और रेपो रेट में कटौती
नीिे वदये र्ए कूट का प्रयोर् कर सही उत्तर िुवनये:
3. मौवद्रक नीवत के उद्देश्यों के संबंध में सही कथन िुवनए—
1. मूल्य स्स्थरता मौवद्रक नीवत का प्रमुख लक्ष्य है।
2. मौवद्रक नीवत का वनमािण वित्त मंत्रालय करता है।
3. मौवद्रक नीवत से मुद्रा आपूर्ति नियंत्रित होती है।
4. RBI देश की मौवद्रक नीवत का संचालन करता है।
कौन-कौन से कथन सही हैं?
1. विस्तारवादी मौवद्रक नीवत मंदी में अपनाई जाती है।
2. विस्तारवादी नीवत में रेपो रेट घटाया जाता है।
3. विस्तारवादी नीवत ऋण को महंर्ा करती है।
4. विस्तारवादी नीवत से मांर् बढती है।
5. संकीणिनवादी (Dear) Monetary Policy के सही कथन पहिानें—
1. इसमें रेपो रेट बढाया जाता है।
2. इसका उद्देश्य मुद्रास्फीवत को नियंत्रित करना है।
3. संकीणिन नीवत से ऋण सस्ता होता है।
4. इससे मुद्रा आपूर्ति घटती है।
6. CRR के बारे में सही कथन िुनें—
1. CRR, कुल जमा का वह प्रतिशत है जिसे बैंक RBI के पास रखते हैं।
2. CRR बढाने से बैंक की ऋण देने की क्षमता घटती है।
3. CRR घटाने से मुद्रा आपूर्ति कम होती है।
4. CRR मौवद्रक नीवत का मात्रात्मक उपकरण है।
कौन-सा कथन र्लत है?
7. SLR के बारे में सही कथन—
1. SLR वह प्रतिशत है जिसे बैंक नकद/सोना/प्रवतभूवतयों में रखते हैं।
2. SLR बढने से बैंक ऋण कम देते हैं।
3. SLR बढाकर RBI बाजार में तरलता घटा सकता है।
4. SLR मौवद्रक नीवत का र्ुणात्मक उपकरण है।
र्लत कथन कौन-सा है?
8. MSF (Marginal Standing Facility) के बारे में—
1. बैंक रातों-रात वनवध की आवश्यकता हेतु उधार ले सकते हैं।
2. MSF रेट रेपो रेट से अवधक होती है।
3. MSF तरलता संकट में मददर्ार है।
4. MSF रेपो रेट से कम रखना आवश्यक है।
र्लत कथन—
9. 1. भारत में मुद्रास्फीवत लक्ष्य CPI पर आधाररत है।
2. लक्ष्य: 4% ± 2% (अववध: 2021–2026)।
3. FIT भारत में 2016 से शुरू हुआ।
4. FIT का उद्देश्य सरकार की राजस्व बढाना है।
र्लत कथन—
10. क्रेवडट रेशवनंर् (Credit Rationing)
1. बैंकों को ऋण देते समय सीमाएाँ तय करना।
2. र्रीब क्षेत्रों को प्राथवमकता देना।
3. यह र्ुणात्मक उपकरण है।
4. इसका उद्देश्य अवांवछत ऋण ववतरण रोकना है।
सही कथन—
11. राजकोषीय नीवत का उद्देश्य—
1. आय का समान ववतरण
2. संरिनात्मक बदलाव
3. पूणि रोजगार
4. निजी क्षेत्र का दमन
सही कथन—
12. प्राथवमक घाटा—
1. राजकोषीय घाटा – ब्याज भुर्तान।
2. यह सरकार के वास्तववक ऋण स्तर को दशािता है।
3. प्राथवमक घाटा कम होना अच्छा संकेत है।
4. प्राथवमक घाटे में ब्याज भुर्तान जोडा जाता है।
र्लत कथन—
13. सार्वजनिक व्यय में वृवद्ध के कारण—
1. रक्षा
2. जनसंख्या वृवद्ध
3. कल्याण योजनाएाँ
4. सार्वजनिक क्षेत्र का विस्तार
5. ववज्ञान व तकनीक
कौन-कौन से सही हैं?
1. क्रेवडट रेशवनंर्
2. SLR
3. नैवतक दबाव (Moral Suasion)
15. स्तंभ–I स्तंभ–II
A. CRR में वृवद्ध 1. बैंक अवधक उधारी देंर्े
B. रेपो रेट में कमी 2. तरलता घटेर्ी
C. OMO में खरीद 3. तरलता बढेर्ी
D. ररवसि रेपो रेट में वृवद्ध 4. बैंक RBI में अवधक धन जमा करेंर्े
16. अर्र भारत में CPI मुद्रास्फीवत लर्ातार लक्ष्य सीमा (4% ± 2%) से
ऊपर िली जाए, तो MPC वनम्न में से तया कर सकती है?
17. A: राजस्व घाटा अथिव्यवस्था के लिए अवधक विंताजनक है।
R: यह पूाँजी वनमािण को कम करता है।
18. तलावसकल वसद्धांत के अनुसार—
1. मुद्रा तटस्थ होती है
2. दीघिकाल में केवल वास्तववक कारक (Real factors) उत्पादन तय
करते हैं
3. मौवद्रक नीवत उत्पादन व रोजगार को सीधे प्रभाववत करती है
4. "Say’s Law" को माना जाता है
20.
स्तंभ–I (Contradiction) स्तंभ–II (Explanation)
A. आंतररक बनाम बाहरी संतुलन 1. विस्तारवादी नीवत र्रीबों की
मदद करती है लेवकन मुद्रास्फीवत
बढाती है
B. आवथिक विकास बनाम मूल्य
स्स्थरता
2. विकास हेतु मुद्रा आपूर्ति बढानी
पडती है
C. आय ववतरण बनाम निवेश 3. आय बढाने हेतु निवेश जरूरी,
पर ववतरण ढीला पडता है
D. र्रीबी उन्मूलन बनाम
मुद्रास्फीवत नियंत्रण
4. भुर्तान संतुलन प्रभाववत होता
है
22. स्तंभ–I स्तंभ–II
A. Neutral Fiscal Policy 1. मंदी में व्यय बढाना
B. Counter-Cyclical 2. कर व व्यय तटस्थ
C. Expansionary 3. उछाल में व्यय घटाना
D. Contractionary 4. कर घटाना
ववकल्प:
24. वलस्तववडटी एडजस्टमेंट फैवसवलटी (LAF) के बारे में वविार करें:
थी।
ववकल्प:
कथन सही हैं?
पहुाँिे।
ववकल्प:
26. माकेट स्टेबिलाइजेशन स्कीम (MSS) के बारे में वनम्न कथनों पर वविार
करें:
ववकल्प:
27. मुद्रास्फीवत लक्ष्य निर्धारण ढााँिे में RBI द्वारा वकन सूिकांकों को लवक्षत
किया जाता है?
ववकल्प:
28. कथन 1: रेपो रेट 5.50% है और यह RBI द्वारा बैंकों को अल्पकालिक
ऋण देने की दर है।
कथन 2: ररवसि रेपो रेट 3.35% है और यह वह दर है जिस पर बैंक RBI
में अवतररतत धन जमा करते हैं।
कथन 3: बैंक रेट 5.75% है और सामान्यत: यह रेपो रेट से अवधक रखा
जाता है।
कथन 4: SLR 18% है और इसे बढाने पर बैंकों की ऋण देने की क्षमता
बढ जाती है।
कौन-सा कथन सही नहीं है?
ववकल्प:
सही हैं?
ववकल्प:
31. भारतीय रिजर्व बैंक (RBI) की मौवद्रक नीवत का प्राथवमक उद्देश्य तया है?
32. मौवद्रक नीवत समिति (MPC) वकसके लिए वजममेदार है?
33. जब RBI खुले बाजार में सरकारी प्रवतभूवतयों को बेिता है, तो धन की
आपूर्ति पर तया संभाववत प्रभाव पडता है?
34. "मौवद्रक नीवत रुख" शब्द का तया अथि है?
35. भारत में मौवद्रक नीवत का पहला औपिाररक वततव्य वकस वषि जारी किया
र्या था?
नहीं है?
37. 'वर्ल्ट एण्ड बाजार' वकससे समबस्न्धत हैं।
38. भारत में मौवद्रक नीवत की घोषणा प्रवतवषि की जाती है
39. नीिे राजकोषीय घाटा (Fiscal Deficit) की पररभाषा से जुडे 4 कथन
वदए र्ए हैं।
उनमें से कौन-सा सही सूत्र दशािता है?
1. राजकोषीय घाटा = कुल सरकारी व्यय – कुल सरकारी प्रास्प्तयााँ (उधार
सवहत)
2. राजकोषीय घाटा = कुल सरकारी व्यय – (राजस्व प्रास्प्तयााँ + र्ैर-ऋण
पूाँजी प्रास्प्तयााँ)
3. राजकोषीय घाटा = कुल सरकारी व्यय – कर राजस्व
4. राजकोषीय घाटा = राजस्व घाटा + पूाँजी व्यय
कौन-सा ववकल्प सही है?
40. यवद किसी वषि सरकार का कुल व्यय 50 लाख करोड रुपये है,
राजस्व प्रास्प्तयााँ 32 लाख करोड रुपये हैं,
और र्ैर-ऋण पूाँजी प्रास्प्तयााँ 3 लाख करोड रुपये हैं,
तो इस स्स्थवत में राजकोषीय घाटा वकस प्रकार की आवथिक स्स्थवत को दशािता
है?
1. सरकार अपनी आय से अवधक खिि कर रही है।
2. सरकार को 15 लाख करोड रुपये उधार लेने पडेंर्े।
3. सरकार के पास अवधशेष बजट है।
4. राजकोषीय घाटा = 50 – (32 + 3) = 15 लाख करोड रुपये।
सही कथन िुनें:
उत्तरमाला
1. a 11. a 21. b 31. b
2. b 12. a 22. b 32. b
3. a 13. b 23. a 33. b
4. a 14. a 24. a 34. a
5. a 15. a 25. a 35. b
6. a 16. a 26. a 36. a
7. a 17. a 27. b 37. c
8. a 18. a 28. a 38. a
9. a 19. a 29. a 39. a
10. d 20. a 30. b 40. c